# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO SOLUZIONE PREVIDENTE (soluzione-previdente)
# Documento: Regolamento – Regolamento
# Fonte: https://www.helvetia.com/content/dam/os/it/web/it/prodotti-e-servizi/prodotti_dedicati_alla_previdenza_complementare/fpa_soluzione_previdente/2026/202607/Regolamento_FPASolPrev_072026.pdf
# Citato in: https://www.helvetia.com/it/web/it/prodotti-e-servizi/prodotti-dedicati-alla-previdenza-complementare/previdenza_complementare/fpa-soluzione-previdente.html
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: bb512db0058ea5d2e96b47ff4f5d797f690e521c3adefc1e53bd45b60c194923
# Pagine: 56
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
FONDO PENSIONE APERTO 
 
“SOLUZIONE PREVIDENTE” 
 
(Art. 12 del Decreto legislativo n. 252 del 5 dicembre 2005) 
 
 
 
Iscritto all'Albo tenuto dalla COVIP con il N. 155 
 
 
 
REGOLAMENTO 
 
 
 
Helvetia Vita S.p.A. – Compagnia Italo Svizzera di Assicurazioni sulla Vita S.p.A. 
Gruppo Assicurativo Helvetia
=== pagina 2 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 2 di 56 
REGOLAMENTO 
 
INDICE 
 
PARTE I – IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
Art.1 – Denominazione 
Art.2 – Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
Art.3 – Scopo 
 
PARTE II – CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ DI INVESTIMENTO 
Art.4 – Regime del Fondo 
Art.5 – Destinatari 
Art.6 – Scelte di investimento 
Art.7 – Gestione degli investimenti 
Art.8 – Spese 
 
PARTE III – CONTRIBUZIONI E PRESTAZIONI 
Art.9 – Contribuzione 
Art.10 – Determinazione della posizione individuale 
Art.11 – Prestazioni pensionistiche 
Art.12 – Erogazione della rendita 
Art.13 – Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art.14 – Anticipazioni 
Art. 14-bis – Prestazioni accessorie 
 
PARTE IV - PROFILI ORGANIZZATIVI 
Art.15 – Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
Art.16 – Sistema di governo 
Art.17 – Depositario 
Art.18 – Responsabile 
Art.19 – Organismo di rappresentanza 
Art.20 – Conflitti di interesse 
Art. 21 – Scritture contabili 
 
PARTE V - RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
Art.22 – Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
Art.23 – Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art.24 – Comunicazioni e reclami 
 
PARTE VI - NORME FINALI 
Art.25 – Modifiche del Regolamento 
Art.26 – Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche 
                delle caratteristiche del Fondo 
Art.27 – Cessione del Fondo 
Art.28 – Operazioni di fusione 
Art.29 – Rinvio
=== pagina 3 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 3 di 56 
Allegati: 
 
Allegato n.1. Disposizioni in materia di Responsabile 
Allegato n. 2 Condizioni e modalità di erogazione delle rendite 
Allegato n. 3 Condizioni delle prestazioni accessorie
=== pagina 4 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 4 di 56 
PARTE I - IDENTIFICAZIONE E SCOPO DEL FONDO 
 
Art.1 – Denominazione 
1. Il Fondo Pensione Aperto Soluzione Previdente (di seguito “Fondo”) è un fondo pensione aperto istituito ai 
sensi dell’art. 12 del Decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252 (di seguito “Decreto”). 
 
Art.2 – Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito dalla società “ Helvetia Vita S.p.A.” (già Chiara Vita S.p.A.) (di seguito "impresa di 
assicurazione"), giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP  con provvedimento del 19  luglio 2006; con il 
medesimo atto la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo. 
2. L'impresa di assicurazione esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dalla medesima data . 
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 155.  
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede dell'impresa di assicurazione.  
5. L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell'impresa di assicurazione è 
previdenzahelvetia@pec.helvetia.it. 
 
Art.3 – Scopo 
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta dei 
contributi, la gestione delle risorse nell’escl usivo interesse degli aderenti, e l’erogazione delle prestazioni 
secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 5 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 5 di 56 
PARTE II - CARATTERISTICHE DEL FONDO E MODALITÀ 
DI INVESTIMENTO 
 
Art.4 – Regime del Fondo 
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è 
determinata in funzione della contribuzione effettuata e in base al principio della capitalizzazione.  
 
Art.5 – Destinatari e tipologie di adesione 
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita.  
2. È altresì consentita  l'adesione, su base collettiva , ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche 
complementari individuati d all’art. 2, comma 1 , del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i 
contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo .  
3. Le adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza. 
 
Art.6 – Scelte di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti comparti /profili di investimento  differenziati per profili di rischio  - 
rendimento, in modo tale da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta:  
- Linea 1 Garantit a. Questo comparto è destinato al conferimento tacito del TFR  degli aderenti che 
risultano iscritti al Fondo; 
- Linea 2 Prudente; 
- Linea 3 Equilibrata; 
- Linea 4 Dinamica.  
2. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o più comparti/profili di investimento  in cui far confluire i 
versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. L’aderente può inoltre 
riallocare la propria posizione individuale tra i diversi comparti/profili di investimento , nel rispetto del 
periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione . In questo caso i versamenti 
contributivi successivi sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione, 
salvo diversa disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non opera con riguardo 
alla prima riallocazione successiva all'adesione tacita. 
 
Art.7 – Gestione degli investimenti 
1. L'impresa di assicurazione effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle 
condizioni stabiliti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a 
riferimento l’esclusivo interesse degli aderenti. 
2. Ferma restando la responsabilità dell'impresa di assicurazione, essa può affidare a soggetti di cui all’ art.6, 
comma 1, lettere a), b), c) , c-bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa tempo per 
tempo vigente, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione 1. 
3. L'impresa di assicurazione verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento 
coerenti con gli obiettivi e i criteri della politica di investimento. 
4. La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
- Linea 1 Garantita 
Il comparto può essere scelto da aderenti di età non inferiore a 55 anni anagrafici. Tale comparto è 
quello nel quale sono stati investiti i TFR degli aderenti taciti. 
Obiettivo: perseguire una forte stabilità dei rendimenti attraverso una gestione volta a realizzare, con 
elevata probabilità, rendimenti che siano almeno pari o superiori a quelli del TFR, quantomeno in un 
orizzonte temporale pluriennale, conservando il valore del capitale. 
Contenuto: la politica d’investimento del comparto è esclusivamente orientata verso titoli di debito 
(Titoli di Stato, obbligazioni di ogni tipo, sia pubbliche sia private, comprese le obbligazioni convertibili 
e/o warrant), parti di OICR, di emittenti italiani ed esteri, denominati in Euro. 
Limiti: il patrimonio del comparto non p uò essere investito in titoli di capitale, anche se derivanti da 
conversione di obbligazioni convertibili e/o warrant.  Inoltre, nel rispetto dei vigenti limiti normativi, la 
 
1 Il contratto di delega deve prevedere che l'impresa di assicurazione e il Responsabile del Fondo debbano poter verificare le 
procedure adottate dal soggetto delegato per l'esecuzione del contratto e le operazioni poste in essere per conto del Fondo.
=== pagina 6 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 6 di 56 
linea potrà investire in OICR alternativi (FIA) e fondi immobiliari per un massimo complessivo del 10% 
del portafoglio. 
 
- Linea 2 Prudente 
Obiettivo: perseguire nel medio  - lungo periodo , un incremento del capitale investito attraverso la 
combinazione di investimenti azion ari e obbligazionari sfruttando le opportunità offerte dai mercati 
internazionali. 
Contenuto: la politica d’investimento mira a perseguire una struttura di portafoglio mista, orientata 
prevalentemente verso titoli di debito (Titoli di Stato, obbligazioni di ogni tipo, sia pubbliche sia private, 
comprese le obbligazioni convertibili e con warrant), titoli di capitale, parti di OICR, di emittenti italiani 
ed esteri. Gli investimenti possono essere ricoperti utilizzando la strategia di gestione del rischio di 
cambio in valuta elaborata dal gestore degli investimenti. Questa copertura è  effettuata con l’utilizzo 
di contratti di valuta a termine e a pronti, contratti di opzioni o futures .  
Limiti: l’investimento in titoli di capitale non p uò eccedere il 40% del patrimonio del comparto.  Nel 
rispetto dei vigenti limiti normativi, la linea potrà investire in OICR alternativi (FIA) e fondi immobiliari 
per un massimo complessivo del 10% del portafoglio. L'investimento in titoli sia di debito sia di capitale 
emessi da governi o società di paesi emergenti, non potrà superare il limite del 5% del totale portafoglio. 
 
- Linea 3 Equilibrata 
Obiettivo: perseguire nel lungo periodo un incremento del capitale investito attraverso la combinazione 
di investimenti azionari e obbligazionari, sfruttando le opportunità offerte dai mercati internazionali. 
Contenuto: la politica d’investimento mira a perseguire una struttura di portafoglio mista, orientata 
verso titoli di debito (Titoli di Stato, obbligazioni di ogni tipo, sia pubbliche sia  private, comprese le 
obbligazioni convertibili e con warrant), titoli di capitale, parti di OICR, di emittenti italiani ed esteri. Gli 
investimenti possono essere ricoperti utilizzando la strategia di gestione del rischio di cambio in valuta 
elaborata dal gestore degli investimenti. Detta copertura è effettuata con l’utilizzo di contratti di valuta 
a termine e a pronti, contratti di opzioni o futures. 
Limiti: l’investimento in titoli di capitale non può eccedere il 70% del patrimonio del comparto. 
Nel rispetto dei vigenti limiti normativi, la linea potrà investire in OICR alternativi (FIA) e fondi 
immobiliari per un massimo complessivo del 10% del portafoglio.  L'investimento in titoli sia di debito 
sia di capitale emessi da governi o società di paesi emergenti, non potrà superare il limite del 10% del 
totale portafoglio. 
Sostenibilità: il comparto adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali 
o sociali. 
 
- Linea 4 Dinamica 
Obiettivo: conseguire, nel lungo  periodo, un incremento del capitale investito attraverso la netta 
prevalenza di impieghi azionari sfruttando le opportunità offerte dai mercati internazionali. 
Contenuto: la politica d’investimento mira a realizzare una struttura di portafoglio a contenuto 
prevalentemente azionario, orientata, quindi, verso titoli di capitale, parti di OICR o ETF, di emittenti 
italiani ed esteri. Una quota residuale del portafoglio sarà invece investita in strumenti obbligazionari 
quali titoli governativi o societari a breve termine o in depositi di liquidità. Gli investimenti possono 
essere ricoperti utilizzando la strategia di gestione del rischio di cambio in valuta elaborata dal gestore 
degli investimenti. Questa copertura è effettuata con l’utilizzo di contratti di valuta a termine e a pronti, 
contratti di opzioni o futures. 
Limiti: l’investimento in titoli di capitale non potrà scendere al di sotto del 70% del patrimonio del 
comparto mentre potrà raggiungere anche il 100% dello stesso. Nel rispetto dei vigenti limiti normativi, 
una quota non superiore al 30% del portafoglio potrà essere investita in strumenti obbligazionari sia 
governativi sia societari, anche per il tramite di OICR, o in depositi di liquidità.  Inoltre, nel rispetto dei 
vigenti limiti normativi, la linea potrà investire in OICR alternativi (FIA) e fondi immobiliari per un 
massimo complessivo del 10% del portafoglio. 
Sostenibilità: il comparto adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali 
o sociali. 
 
L’adesione al comparto denominato Linea 1 Garantita attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di 
cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di 
gestione. La garanzia può essere prestata all'impresa di assicurazione da soggetti diversi dalla stessa, a ciò 
abilitati.
=== pagina 7 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 7 di 56 
L’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al comparto, inclusi gli eventuali 
importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica e i versamenti effettuati 
per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti parziali e anticipazioni. 
 
Per contributi netti si intendono i contributi di cui all’art.10, comma 2. 
 
Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi: 
 esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’art.11;  
 riscatto per decesso; 
 riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a  meno di un 
terzo; 
 riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a quarantotto mesi. 
 
In tali casi, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore alla posizione individuale maturata , 
calcolata, ai sensi dell’art. 10, con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica 
delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa viene integrata a tale maggior valore. 
L’integrazione viene corrisposta dall'impresa di assicurazione. 
 
5. La politica di investimento relativa a ciascun comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili di rischio 
- rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti nella Nota 
informativa. 
 
Art.8 – Spese 
1. L’iscrizione al Fondo comporta le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto dell’adesione: una commissione “una tantum” a carico dell’aderente pari 
a Euro 20; 
b) spese relative alla fase di accumulo: 
b.1) direttamente a carico dell’aderente: una commissione pari a 15 Euro, applicata annualmente sulla 
singola posizione e prelevata dal primo versamento contributivo dell’anno;  
b.2) indirettamente a carico dell’aderente e che in cidono sul comparto: una commissione di gestione 
pari alle seguenti percentuali, su base annua, in relazione dello/degli specifico/specifici comparto/i 
di investimento nel/i quale/i è investita la posizione individuale , prelevate dal valore complessivo 
netto del patrimonio con cadenza mensile. 
 
Comparto di investimento 
Commissione di 
gestione su base 
mensile (%) 
Commissione di 
gestione su base 
annua (%) 
Linea 1 Garantita  0,0833 1,00 
Linea 2 Prudente 0,1083 1,30 
Linea 3 Equilibrata 0,1250 1,50 
Linea 4 Dinamica 0,1500 1,80 
 
Sono inoltre a carico del comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese legali e 
giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione derivanti dall’attività 
di impiego delle risorse, nonché il “contributo  di vigilanza” dovuto annualmente alla COVIP , ai sensi di 
legge; sono altresì a carico  del comparto  le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento 
dell’incarico del Responsabile, salva diversa decisione dell'impresa di assicurazione. 
 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi alla sottoscrizione e al 
rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione applicate dall’OICR stesso, salvo i 
casi di deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. In particolare, nel caso di investimenti in OICR 
collegati, dal compenso dell'impresa di assicurazione sarà dedotta la remunerazione complessiva 
percepita dal gestore dell'OICR collegato. Fanno eccezione gli investimenti in FIA diversi da quelli 
collegati2. 
 
2 Nel caso di investimenti in FIA diversi da quelli collegati sul compa rto potranno gravare commissioni  di gestione (ed 
eventuali commissioni di incentivo) a condizione che venga resa agli aderenti adeguata informativa circa la misura massima  
delle commissioni applicabili nell'ambito della Nota informativa. Per FIA collegati si intendono quelli promossi o gestiti dalla 
società che gestisce le risorse del Fondo o da altre società del medesimo gruppo di appartenenza.
=== pagina 8 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 8 di 56 
c) spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali, dirette  alla copertura dei relativi 
oneri amministrativi: 
c.1) 25 Euro in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica ; 
d) spese relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2;  
d-bis) spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia;  
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al/i comparto/i nel/i  
quale/i è investita la posizione individuale residua; 
e) Spese e premi relativi alle prestazioni accessorie, quali riportate nell'Allegato n. 3;  
f) spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di "Rendita integrativa temporanea 
anticipata" (RITA) dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: 5 Euro per ogni rata di rendita 
erogata. 
2. L’importo delle spese sopra indicate  può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di  
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione delle 
commissioni di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di classi 
di quote differenti. 
3. Sono a carico dell'impresa di assicurazione  tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del 
presente articolo.
=== pagina 9 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 9 di 56 
PARTE III – CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI 
 
Art.9 – Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso.  
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva  fissano la contribuzione  nel rispetto della misura minima e 
delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali. 
3. I lavoratori dipend enti, in caso di adesione esplicita,  possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche 
essere parziale ove previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la 
contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un 
contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei 
predetti accordi. Il datore di lavoro può decidere, anche in assenza di accordi collettivi , di contribuire al 
Fondo.  
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i lavoratori 
dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando eventualmente conferito. La sospensione non 
comporta la cessazione della partecipazione al Fondo. 
5. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha la facoltà di sospendere la 
contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell'obbligo contributivo a carico del datore  
di lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile riattivare la contribuzione 
in qualsiasi momento.  
6. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’a rt.8, comma 12, del Decreto (c.d. 
contribuzione da abbuoni). 
7. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento, possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza 
complementare. 
 
Art.10 – Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è alimentata dai 
contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme pensionistiche complementari 
e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ed è ridotta da eventuali riscatti 
parziali e anticipazioni. 
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, di cui 
all’art. 8, comma 1, lett ere a) e b .1), e delle eventuali somme destinate a copertura delle prestazioni 
accessorie previste. Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione.  
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei comparti . Il rendimento di ogni singolo 
comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo considerato. 
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del comparto sono valutate 
al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla determinazione della 
posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo.  
5. L'impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione individuale 
di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono trasformati in 
quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi 
disponibili per la valorizzazione. 
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 e 14 è quello risultante 
al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui l'impresa di assicurazione ha verificato la 
sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni. 
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo, le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono intangibili 
e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori dell'aderente.  
 
Art.11 – Prestazioni pensionistiche e RITA 
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei 
requisiti di accesso alle prestazioni stabiliti nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con 
almeno cinque anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto termine è 
ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che lo 
stesso acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro
=== pagina 10 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 10 di 56 
dell'Unione Europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi del 
comma 8 dell’Art.9 ha la facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni 
pensionistiche. 
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d'impresa si considera età pensionabile quella vigente nel 
regime obbligatorio di appartenenza. 
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione individuale. 
4. L’aderente, che abbia cessato l'attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione nei 
regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni siano erogate , in tutto o in 
parte, in forma di RITA , con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione dell'età 
anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza . 
5. L’aderente, che abbia cessato l'attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un periodo 
di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione alle forme 
pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al comma 4 con 
un anticipo massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell'età anagrafica per la pensione di 
vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento, ai sensi dei commi 4 o 5, verrà fatta 
confluire, salvo diversa scelta dell'aderente, nel comparto più prudente individuato dal Fondo e indicato 
nella Nota informativa. L'aderente può successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo 
di appartenenza. 
7. Nel corso dell'erogazione della RITA l'aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell'erogazione delle rate residue. 
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l'intera posizione individuale a titolo di RITA, l'aderente ha la facoltà di 
richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto e l'anticipazione 
di cui agli artt. 13 e 14, ovvero, cessata l’erogazione della RITA parziale, la prestazione pensionistica.  
9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica  complementare la RITA si intende automaticamente 
revocata e viene trasferita l'intera posizione individuale. 
10. L'aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale nel 
limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo complessivo 
erogabile in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia 
provveduto al reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata annua 
senza reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata risulti inferiore 
al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’art. 3, commi 6, 7, della Legge 8 agosto 1995, n. 335, l’aderente 
può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata.  
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 aprile 
1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare , istituita alla data di entrata in 
vigore della L egge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera prestazione 
pensionistica complementare in capitale. 
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e pignorabilità in 
vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria.  
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto può 
trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per avvalersi 
delle condizioni di erogazione della re ndita vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si applica q uanto 
previsto all’art.13, commi 6 e 7. 
 
Art.12 – Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita vitalizia 
immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto dell’eventuale quota di prestazione 
da erogare sotto forma di capitale. 
2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita di 
seguito indicate:  
a) una rendita rivalutabile certa per i primi 5 o 10 anni (a scelta dell'aderente) e, successivamente, 
vitalizia: la rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 anni all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e 
persona/e da lui designata/e. Successivamente la rendita sarà corrisposta all'aderente se e finché questi 
resterà in vita;
=== pagina 11 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 11 di 56 
b) una rendita rivalutabile certa per i primi 5 o 10 anni (a scelta dell'aderente) e, successivamente, 
vitalizia reversibile: la rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 anni all’aderente o, in caso di suo decesso, 
alla/e persona/e da lui designata/e. Successivamente la rendita è corrisposta all’aderente finché è in 
vita e, in seguito, in misura totale o parziale (60%) a scelta dell’aderente stesso, alla/e persona/e da lui 
designata/e (denominata/e reversionario/i); 
c) una rendita immediata vitalizia rivalutabile reversibile : la rendita è corrisposta all’aderente finché è 
in vita e, successivamente, in misura totale o parziale (60%) scelta dall’aderente stesso, alla/e persona/e 
da lui designata/e (denominata/e reversionario/i). 
Si precisa che in caso di rendita reversibile (sia totale che parziale) la differenza di età massima prevista tra 
la prima testa assicurata e la testa reversionaria non può essere superiore a 15 anni.  
3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite vitalizie 
e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcolo. Tali 
coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo per tempo vigente 
in materia di stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche dei coefficienti di 
trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione delle modifiche stesse, 
che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi.  
4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, laddove 
vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato n. 2 e , negli 
altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in base alle proiezioni 
ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana.  
5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di prestazione  
erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica in una delle seguenti forme:  
a) rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base della vita 
attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pensioni obbligatorie ; 
b) prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con facoltà 
per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma delle rate, maturate e 
non riscosse, di una rendita teorica con frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata 
definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento della richiesta della 
prestazione.  
6. L'Impresa di assicurazione  provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla 
rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di  6 mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l'Impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestione, nel /i 
comparto/i scelto/i dall’aderente, all’atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel /i 
comparto/i individuato/i nella Nota informativa.  
6-bis. Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell'Impresa di assicurazione  per la gestione delle 
richieste e l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6  può essere derogato per un 
periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo l'Impresa di 
assicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto 
adeguamento dei suddetti sistemi e processi operativi, l'Impresa di assicurazione procede 
tempestivamente alla liquidazione delle richieste di erogazione delle prestazioni pervenute durante il 
periodo transitorio. 
7. Le prestazioni di cui al comma 5 , lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere revocate 
una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del montante residuo in 
una rendita vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei criteri indicati nella Nota informativa, ovvero 
trasferisca il montante residuo presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare delle 
condizioni di rendita vitalizia offerte da quest’ultima.  
8. L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5 , lett. a) e b) è tenuto ad 
individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante residuo. 
Tale scelta può essere successivamente modificata dall’aderente.  
9. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5 , lett. a) e b), l’aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del comparto /profilo di 
investimento, che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all’art. 6, 
comma 2.
=== pagina 12 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 12 di 56 
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore contribuzione 
al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che preveda la maturazione del 
TFR.  
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b). 
 
Art.13 – Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare 
decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo.  
2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può:  
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale 
acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività 
lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi e non 
superiore a quarantotto mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di 
mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti la 
riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo o a seguito di cessazione dell’attività lavorativa 
che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi; 
d) riscattare l’intera posizione individuale maturata, ai sensi dell’ art. 14, comma 5,  del Decreto ovvero 
riscattare fino all'intera posizione individuale . Il riscatto parziale può essere esercitato per non più di 
due volte nel periodo di partecipazione al Fondo, ovvero trasferirla ad altra forma pensionistica 
complementare, qualora vengano meno i requisiti di partecipazione.  
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di trasferimento 
e di riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore contribuzione. Tale 
opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte dell'aderente. Nel caso in cui il 
valore della posizione individuale maturata non sia superiore all'importo di una mensilità dell'assegno 
sociale di cui all'art.3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n.335, l'impresa di assicurazione informa 
l'aderente della facoltà di trasferire la propria posizione individuale ad altra forma pensionistica 
complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell'intera posizione di cui al comma 2, lettera d). 
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero nel 
corso dell'erogazione della "Rendita integrativa temporanea anticipata" (RITA), la posizione individuale è 
riscattata dai soggetti designati dallo stesso,  siano essi persone fisiche o giuridiche , o in mancanza dagli 
eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al Fondo.  
5. Al di fuori dei suddetti casi non sono previste forme di riscatto della posizione.  
6. L'impresa di assicurazione, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto della 
posizione con tempestività, e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla ricezione 
della richiesta.  Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l'impresa di assicurazione 
richiede gli elementi integrativi e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o 
della regolarizzazione della pratica. 
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della partecipazione 
al Fondo. 
 
Art.14 – Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie conseguenti a 
situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi straordinari riconosciuti 
dalle competenti strutture pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 
75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé o per i figli, o per la realizzazione, sulla 
prima casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di 
risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c)  e d) del comma 1 , 
dell’art. 3 del Decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non superiore al 
30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze.
=== pagina 13 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 13 di 56 
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono 
riportate in apposito documento. 
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento della 
posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate.  
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione individuale. 
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in qualsiasi 
momento. 
6. Le anticipazioni di cui al comma 1, lettera a), sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e 
pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria.  
7. L'impresa di assicurazione provvede agli adempimenti conseguenti all'esercizio delle predette facoltà da 
parte dell'aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, l'impresa di 
assicurazione richiede gli elementi integrativi , e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data di 
completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
Art.14-bis – Prestazioni accessorie 
1. Il Fondo prevede inoltre le seguenti prestazioni alternative: 
a) copertura in caso di decesso (c.d. TCM)  o in caso di invalidità totale e permanente (c.d. ITP) 
dell'aderente; 
b) copertura in caso di decesso dell'aderente e in caso di perdita di autosufficienza (Long Term Care, c.d. 
LTC) dell'aderente. 
2. L'adesione alle suddette prestazioni è facoltativa e può essere espressa all'atto dell'adesione al Fondo o 
successivamente mediante sottoscrizione di apposito modulo.  
3. Le condizioni delle suddette prestazioni sono indicate nell'Allegato n. 3 al presente Regolamento.
=== pagina 14 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 14 di 56 
PARTE IV – PROFILI ORGANIZZATIVI 
 
Art.15 – Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto sia al 
patrimonio dell'impresa di assicurazione, sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti.  
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non può 
essere distratto da tale fine. 
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori dell'impresa di 
assicurazione o di rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di 
rappresentanti dei creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure 
concorsuali che riguardino l'impresa di assicurazione. 
4. L'impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile 
delle operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte 
dall'impresa di assicurazione e del patrimonio del Fondo rispetto a quello dell'impresa di assicurazione e di 
suoi clienti. 
5. Ferma restando la responsabilità dell'impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato, la 
gestione amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi.  
6. L'impresa di assicurazione è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile 
delle operazioni poste in essere in riferimento a ciascun comparto. 
7. Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote nel caso in cui valga no 
le condizioni previste dall’art. 8, comma 2. 
 
Art.16 – Sistema di governo  
1. L'impresa di assicurazione assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla 
complessità delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli artt. 4- bis, 5-bis, 5-ter, 5-
quater, 5-sexies, 5 -septies, 5-octies e 5 -nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del 
rispettivo settore di riferimento. 
 
Art.17 – Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei requisiti 
previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito "depositario"). 
2. L'impresa di assicurazione può revocare in ogni momento l’incarico al depositario, il quale può, a sua volta, 
rinunciare con preavviso di almeno 6 mesi; in ogni caso, l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa 
fino a che: 
- l'impresa di assicurazione non abbia stipulato un nuovo contratto con altro depositario, in possesso dei 
requisiti di legge; 
- il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo depositario.  
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al depositario, ferma restando la responsabilità 
dell'impresa di assicurazione per l’operato del soggetto delegato.  
4. Le funzioni di depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente.  
5. Gli amministratori e i sindaci del depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità riscontrate 
nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di cui sono venuti 
a conoscenza nell'esercizio delle funzioni di depositario. 
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il depositario non sono 
ammesse azioni dei creditori del depositario, del subdepositario o nell'interesse degli stessi.
=== pagina 15 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 15 di 56 
Art.18 – Responsabile 
1. L'impresa di assicurazione nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’ art. 5, comma 2, del Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze e il regime di responsabilità del Responsabile sono 
riportate nell’Allegato n.1. 
 
Art.19 – Organismo di rappresentanza 
1. È istituito un Organismo di rappresentanza (di seguito "Organismo") , ai sensi dell’ art.5, comma  5, del 
Decreto. 
2. Le disposizioni che regolano la nomina, la composizione  e il funzionamento dell’Organismo sono riportate 
in un apposito documento denominato "Disposizioni in materia di Organismo di rappresentanza".  
3. L'impresa di assicurazione individua il numero complessivo dei componenti dell'Organismo in modo tale da 
garantire la rappresentatività degli iscritti per adesioni collettive e la funzionalità dell'Organismo.  
4. Le aziende o i gruppi che provvedono alla designazione dei rappresentanti sono quelle che alla fine del mese 
precedente alla designazione hanno almeno 500 lavoratori iscritti al Fondo pensione 3. 
5. I componenti dell' Organismo restano in carica tre  anni e possono svolgere più mandati. I componenti 
nominati in sostituzione di quelli cessati in corso di mandato scadono insieme a quelli in carica all'atto della 
loro nomina. 
6. Le spese di funzionamento dell'Organismo e gli eventuali compensi riconosciuti ai suoi compo nenti, non 
possono gravare sul Fondo né sull'impresa di assicurazione. 
7. L'organismo svolge funzioni di collegamento tra le collettività che aderiscono al Fondo, l'impresa di 
assicurazione e il Responsabile. L'organismo non svolge funzioni di controllo.  
8. I componenti dell'Organismo devono adempiere le loro funzioni nel rispetto dei principi generali di 
correttezza e buona fede e devono conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui hanno conoscenza 
in ragione del loro ufficio. 
 
Art.20 – Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi della 
normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art.21 – Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle 
posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP.  
2. L'impresa di assicurazione conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere , con apposita 
relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web dell'impresa di assicurazione.  
 
 
 
 
3 Nel caso in cui il numero di aziende o gruppi di cui al comma 4 comporta il superamento del limite massimo di componenti, 
le collettività tenute alla designazione sono individuate in base alla numerosità degli aderenti al Fondo. L'impresa di 
assicurazione può individuare ulteriori criteri di selezione delle aziende. Se invece il numero di aziende o gruppi di cui  al 
comma 4 non comporta il raggiungimento del limite massimo di componenti, l'impresa di assicurazione può invitare altre 
aziende o gruppi, individuati sulla base di un criterio di selezione delle aziende (quale, ad esempio, la numerosità degli 
aderenti al Fondo), a comunicare i nominativi dei rappresentanti propri e dei propri lavoratori.
=== pagina 16 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 16 di 56 
PARTE V – RAPPORTI CON GLI ADERENTI 
 
Art.22 – Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
1. L'adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. L'adesione è 
preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo dalla normativa 
vigente. 
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite all'impresa di 
assicurazione. 
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera di 
conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento effettuato.  
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, e dei relativi allegati, e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’ art. 26. 
5. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all'interno della sede legale o delle dipendenze 
dell'impresa di assicurazione da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione 
dell'impresa di assicurazione. Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi 
indicati nella Nota informativa.  
6. L'aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso 
e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l'esercizio di tale diritto, l'aderente invia una 
comunicazione scritta all'impresa di assicurazione con modalità che garantiscono certezza della data di 
ricezione (lettera raccomandata con avviso di ricevimento inviata a: Helvetia Vita S.p.A., Gestione Operativa 
– Previdenza, Via G. B. Cassinis 21 –  20139 Milano oppure e -mail PEC all'indirizzo 
previdenzahelvetia@pec.helvetia.it). L'impresa di assicurazione, entro trenta giorni dal ricevimento della 
comunicazione, procede a rimborsare all'aderente tramite bonifico le somme eventualmente pervenute, al 
netto delle spese di adesione, ove trattenute. L'impresa di assicurazione rende previamente noti 
all'aderente il momento in cui l'adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i criteri di 
determinazione delle somme oggetto di rimborso.  
In caso di adesione mediante sito web, l'impresa di assicurazione deve acquisire il consenso espresso 
dell'aderente all'utilizzo di tale strumento. L'aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla 
sottoscrizione del modulo, senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. Per l'esercizio 
di tale diritto, l'aderente invia una comunicazione  scritta all'impresa di assicurazione  con modalità che 
garantiscono certezza della data di ricezione (lettera raccomandata con avviso di ricevimento inviata a: 
Helvetia Vita S.p.A., Gestione Operativa –  Previdenza, Via G. B. Cassinis 21 –  20139 Milano oppure e -mail 
PEC all'indirizzo previdenzahelvetia@pec.helvetia.it ). L'impresa di assicurazione, entro trenta  giorni dal 
ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare all'aderente tramite bonifico le somme 
eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. L'impresa di assicurazione rende 
previamente noti all'aderente il momento in cui l'adesione si intende conclusa, i termini, le modalità e i 
criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.  
7. L'aderente è tenuto ad effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei  mesi dall'adesione al 
Fondo. In caso di inadempimento, l'impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell'art.  1456 del Codice 
Civile, di risolvere il contratto comunicando all'aderente la propria volontà di avvalersi della clausola 
risolutiva espressa, salvo che l'aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta  giorni 
dalla ricezione della comunicazione.  
8. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo,  l'aderente interrompa il flusso contributivo con 
conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell'applicazione delle spese annuali di 
gestione amministrativa, l'impresa di assicurazione ha facoltà, ai sensi dell'art.  1456 del Codice Civile, di 
risolvere il contratto comunicando la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che 
l'aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della 
comunicazione. 
 
Art.23 – Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari  
1. L'impresa di assicurazione mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte 
le altre informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. Tali documenti sono 
disponibili sul sito web dell'impresa d i assicurazione, in un'apposita sezione dedicata alle forme 
pensionistiche complementari e presso la sede legale dell'impresa di assicurazione. I documenti utilizzati in 
fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente anche press o le sedi dei soggetti 
che effettuano l'attività di raccolta delle adesioni.
=== pagina 17 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 17 di 56 
2. L'impresa di assicurazione fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni 
individuali maturate e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo 
vigente. 
 
Art.24 – Comunicazioni e reclami 
1. L'impresa di assicurazione definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono  
rappresentare le proprie esigenze e presentare reclami , in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVI P, 
riportandole nella Nota informativa.
=== pagina 18 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 18 di 56 
PARTE VI – NORME FINALI 
 
Art.25 – Modifiche del Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP.  
2. L'impresa di assicurazione stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse degli 
aderenti e fatto salvo quanto disposto all’art. 26. 
 
Art.26 – Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche e di modifiche 
delle caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione 
individuale maturata ad altra forma pensionistica complementa re, anche prima che siano decorsi due anni 
dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in modo 
sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa delle 
politiche di investimento. 
2. L'impresa di assicurazione comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno 
centoventi giorni prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha 
novanta giorni di tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. L'impresa di assicurazione può 
chiedere alla COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e 
non contrasti con l’interesse degli aderenti. 
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente articolo non sono previste spese.  
 
Art.27 – Cessione del Fondo 
1. Qualora l'impresa di assicurazione non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, 
questo viene ceduto ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a 
società diverse da quelle del Gruppo al quale appartiene l'impresa di assicurazione viene riconosciuto agli 
aderenti il diritto al trasferimento della posizione presso altra forma pensionistica complementare  ai sensi 
dell'art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
Art.28 – Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua fusione con 
un altro fondo gestito dalla medesima impresa di assicurazione, il diritto al trasferimento della posizione 
presso altra forma pensionistica comp lementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di cui 
all'art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
Art.29 – Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla normativa 
tempo per tempo vigente.
=== pagina 19 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 19 di 56 
ALLEGATO N.1 
 
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI RESPONSABILE 
 
Art.1 – Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione dell'impresa di assicurazione che esercita 
l'attività del Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una 
volta consecutivamente. 
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene nominato il 
nuovo Responsabile. 
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo 
dell'impresa di assicurazione. 
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico  e le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del 
termine vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni dalla deliberazione. 
 
Art.2 – Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente. 
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso l'impresa 
di assicurazione o società da questa controllate o che la controllano;  
b) l’incarico di amministratore dell'impresa di assicurazione. 
 
Art.3 – Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comporta la decadenza dall’incarico. 
 
Art.4 – Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della 
nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico  e viene definita sulla base di una sana politica di 
remunerazione che tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo 
restando che il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione agli uti li 
dell'impresa di assicurazione, o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di 
sottoscrizione di azioni dell'impresa di assicurazione o di società controllanti o controllate . 
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a carico del 
Fondo, salva diversa decisione dell'impresa di assicurazione. 
 
Art.5 – Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dall'impresa di assicurazione, 
riportando direttamente all'organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati dell'attività 
svolta. 
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative dell'impresa di 
assicurazione, di volta in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui 
all'Art. 6. L'impresa di assicurazione gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo.  
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di controllo dell'impresa di 
assicurazione, per tutte le materie inerenti al Fondo.
=== pagina 20 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 20 di 56 
Art.6 – Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell'esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull'osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo. 
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dall'impresa di assicurazione, organizza lo svolgimento 
delle sue funzioni al fine di: 
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su: 
i. la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita sia 
coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica d'investimento e che 
gli investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse degli 
aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei criteri e limiti 
previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento; 
ii. la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti 
effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli 
obiettivi perseguiti dalla politica di investimento; 
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su: 
i. la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del Fondo 
rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dall'impresa di assicurazione e del patrimonio 
del Fondo rispetto a quello dell'impresa di assicurazione e di suoi clienti;  
ii. la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari con 
riferimento ai controlli su: 
i. l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti  e 
dei beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto;  
ii. gli oneri di gestione. In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari previste 
dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano correttamente 
applicate; 
iii. la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche agli 
aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari;  
iv. l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai 
singoli reclami; 
v. la tempestività e la correttezza dell'erogazione delle prestazion i, in particolare con riferimento 
ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di 
trasferimento della posizione individuale. 
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dall'impresa di assicurazione per identificare le situazioni di 
conflitti di interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti  e ai beneficiari ; egli 
controlla altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di  
depositario, nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove 
presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie . 
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva comunicazione 
all’organo di amministrazione e a quello di controllo dell'impresa di assicurazione indicando gli interventi 
correttivi da adottare. 
 
Art.7 – Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile: 
a) predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata per 
l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale per 
l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate durante 
l’anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle. La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 
31 marzo di ciascun anno. 
Copia della relazione stessa viene trasmessa all’organo di amministrazione e a quello di controllo 
dell'impresa di assicurazione;
=== pagina 21 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 21 di 56 
b) vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tempo vigente e 
dalle istruzioni emanate in proposito; 
c) comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello di 
controllo dell'impresa di assicurazione, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni. 
 
Art.8 – Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha 
conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità giudiziarie.  
2. Egli risponde verso l'impresa di assicurazione e verso i singoli aderenti e beneficiari al Fondo dei danni a 
ciascuno arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri. 
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli artt.  2391, 2392, 2393, 2394, 2394 -bis e 
2395 del Codice Civile
=== pagina 22 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 22 di 56 
ALLEGATO N.2 
 
CONDIZIONI E MODALITÀ 
DI EROGAZIONE DELLE RENDITE 
 
Art. 1 – Prestazioni di rendita  
Ai sensi dell’art. 12 del presente Regolamento, la C ompagnia garantisce all’assicurato la corresponsione di una 
rendita immediata vitalizia rivalutabile , pagabile in rate posticipate, impiegando il montante contributivo 
maturato in capo all’iscritto, integrato dalla eventuale garanzia di risultato ed al netto dell’eventuale prestazione 
in forma di capitale erogatagli. 
In alternativa alla rendita immediata vitalizia rivalutabile l'aderente al Fondo può chiedere , con un preavviso di 
almeno 30 giorni rispetto alla data in cui matura il diritto alla pensione complementare di vecchiaia o di anzianità, 
di convertire l’ammontare relativo alla posizione individuale maturata in una delle seguenti rendite vitalizie 
alternative: 
a) una rendita immediata vitalizia rivalutabile reversibile : detta rendita è corrisposta all’assicurato finché è 
in vita e successivamente, in misura totale o parziale  (60%) a scelta dell’assicurato stesso, alla persona da 
lui designata (denominata reversionario), ovvero alle persone da lui designate (denominate reversionari) ; 
b) una rendita rivalutabile certa per i primi 5 o 10 anni (a scelta dell’assicurato) e, successivamente, vitalizia: 
detta rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 anni all’assicurato o, in caso di suo decesso, alla persona da lui 
designata (ovvero alle persone da lui designate). Successivamente la rendita verrà corrisposta all’assicurato 
se e finché questi resta in vita; 
c) una rendita rivalutabile certa per i primi 5 o 10 anni (a scelta dell’assicurato) e, successivamente, vitalizia 
reversibile: detta rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 anni all’assicurato o, in caso di suo decesso, alla 
persona da lui designata (ovvero alle persone da lui designate).  
Successivamente detta rendita è corrisposta all’assicurato finché è in vita ed in seguito, in misura totale o 
parziale (60%) a scelta d ell’assicurato stesso, alla persona da lui designata (denominata reversionario), 
ovvero alle persone da lui designate (denominate reversionari). 
 
La rendita vitalizia in erogazione non potrà essere riscattata durante il periodo di  suo godimento. 
 
Per tutti i pagamenti del Fondo , ad ecce zione del caso di decesso dell'assicurato,  debbono essere 
preventivamente consegnati allo stesso – distintamente per il tipo di richiesta effettuata – i seguenti documenti, 
necessari a verificare l’effettiva esistenza dell’obbligo di pagamento ed a individuare i Beneficiari aventi diritto:  
 autocertificazione dell’aderente nella quale si dichiari –  come indicato d all’art. 11, comma 1,  “Prestazioni 
pensionistiche” del Regolamento del Fondo –  il possesso dei requisiti richiesti per l’ottenimento della 
pensione complementare, ovvero: 
- compimento dell’età pensionabile stabilita nel regime obbligatorio di appartenenza con un minimo di 
5 anni di iscrizione al Fondo, in caso di richiesta della pensione complementare di vecchiaia;  
- dichiarazione dell’aderente nella quale venga specificata la quota che si vuole venga liquidata in 
capitale, come indicato all’art. 11, comm i 10 e 11,  “Prestazioni pensionistiche” del Regolamento  del 
Fondo; 
 certificato di esistenza in vita dell’aderente o autocertificazione; 
 copia leggibile di un valido documento di  riconoscimento dell'aderente (tale certificazione deve essere 
inviata con frequenza annuale al Fondo). 
 denominazione dell’Istituto Bancario e codice IBAN del conto corrente bancario dell’aderente.  
 
Per tutti i pagamenti conseguenti al decesso dell’aderente debbono essere consegnati:  
 certificato di morte dell'assicurato; 
 dati anagrafici e fiscali dei Beneficiario/i o del Reversionario/i; 
 decreto del Giudice Tutelare, nel caso di beneficiario minorenne o di beneficiario incapace; 
 denominazione dell’Istituto Bancario  e codice IBAN del conto corrente bancario degli aventi diritto 
(Beneficiari o Reversionario/i); 
 ulteriore documentazione di carattere amministrativo o giudiziario, eventualmente ritenuta n ecessaria 
dalla Compagnia o dovuta per legge. 
 
Il Fondo si riserva di chiedere ulteriore documentazione che si rendesse necessaria, per motivi di legge, per 
definire la liquidazione dell’importo spettante. Decorso il termine dei trenta giorni sono dovuti gli interessi di
=== pagina 23 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 23 di 56 
mora (tasso legale di interesse), a partire dal termine stesso, a favore dell’aderente o degli  aventi diritto  
(Beneficiari o Reversionario/i). 
 
Art. 2 – Periodicità di liquidazione 
1. La rendita, indipendentemente dalla tipologi a prescelta dall’assicurato, può essere frazionata in rate con 
cadenza mensile o bimestrale o trimestrale o quadrimestrale o semestrale anziché essere corrisposta in 
unica soluzione alla fine di ogni anno.  
2. Il frazionamento della rendita non può essere modificato nel corso della sua erogazione.  
 
Art. 3 – Premio 
L’ammontare relativo alla posizione individuale in capo all’aderente (al netto della eventuale quota di 
prestazione da erogare sotto forma di capitale e dell’eventuale imposta) integrato dalla eventuale garanzia di 
risultato e dedotto dell’eventuale prestazione in forma di capitale di cui all’ art. 11 del Regolamento, viene 
impiegato quale premio unico quale corrispettivo delle prestazioni di rendita.  
Il versamento del premio da parte del Fondo a favore della gestione separata Remunera Più avviene al momento 
di entrata in vigore dell’assicurazione, così come definito al successivo art. 6. 
 
Art. 4 – Modalità di calcolo della rendita iniziale 
1. L’importo iniziale della rendita vitalizia rivalutabile è determinato moltiplicando il premio di cui al precedente 
art. 3, al netto del costo di 50 Euro di cui al  successivo art. 5, per il coefficiente di conversione in vigore 
all’epoca di maturazione dei diritti di cui all’ art. 11, comma 1,  del Regolamento e dividendo il risultato 
ottenuto per 1.000.  
2. I coefficienti di conversione d ipendono dall’anno di nascita e dall’età assicurativa raggiunta dall’aderente 
alla data di decorrenza della rendita vitalizia, nonché dal frazionamento della rendita prescelto. 
3. I coefficienti di conversione relativi alle forme di rendita di cui all’art. 1, lett. b) attualmente in vigore sono 
riportati nelle tabelle allegate, quelli riferiti alle rendite di cui all’art. 1, lett. a) e c) sono riportati nelle tabelle 
allegate solo per alcune combinazioni di età . I coefficienti  relativi a combinazioni non riportate sono 
depositati presso la sede del Fondo  e possono essere richiesti in qual siasi momento e, comunque, prima 
della conversione della posizione individuale in prestazione pensionistica.  
 
In caso di scelta del frazionamento della rendita sub  annuale, l’i mporto ottenuto con i relativi coefficienti 
corrisponde all’importo annuo; l’ammontare delle singole rate si ottiene dividendo tale importo annuo per il 
numero delle rate prescelto. 
 
I coefficienti attualmente in vigore per la determinazione del valore i niziale della rendita vitalizia  di cui ai 
precedenti punti 2. e 3. sono stati determinati in base alla tavola di sopravvivenza desunta dalla tavola di 
mortalità denominata “ A62UI”, pubblicata dall’ANIA per quest a tipologia di forme assicurative sulla base delle 
proiezioni demografiche elaborate dall’ISTAT, applicando un tasso tecnico pari allo 0,00% annuo.  
 
Nel periodo di versamento della contribuzione (prima dell’erogazione della rendita) i coefficienti di conversione 
di cui ai precedenti punti 2. e 3. possono essere periodicamente rideterminati sulla base delle rilevazioni 
(osservazioni sugli andamenti) demografiche e delle condizioni finanziarie. Tale rideterminazione dei coefficienti 
non avrà effetto sulle rendite già in corso di erogazione , pertanto, i coefficienti riportati nelle successive tabelle 
sono validi per tutti gli aderenti che facciano richiesta della prestazione prima dell 'eventuale sostituzione dei 
coefficienti medesimi, fermo restando quanto riportato al precedente art. 12 comma 3.  
 
Ogni eventuale variazione dei coefficienti verrà comunicata all’aderente dal Fondo.  
 
Art. 5 – Costi di gestione e pagamento rendita  
Nella fase di conversione del premio in rendita è previsto un costo a carico dell’aderente pari a 50 Euro da 
decurtare dal premio stesso. 
Il costo per le spese di amministrazione e di erogazione della rendita vitalizia è pari all’1,25% della rendita stessa.  
 
Nella fase di erogazione della rendita, come indicato a l successivo art.8 “Modalità di rivalutazione annuale della 
rendita assicurata” la Compagnia trattiene dal rendimento annuo realizzato dalla Gestione “Remunera Più” una 
commissione pari a 1,20%.  
Con riferimento alle rendite finanziarie, nella fase di erogazione
=== pagina 24 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 24 di 56 
Art. 6 – Entrata in vigore dell’assicurazione 
1. Il contratto assicurativo decorre: 
 dal primo giorno del mese successivo al ricevimento –  presso la Compagnia – della richiesta di 
erogazione in rendita, per gli assicurati che ne abbiano fatto richiesta entro il 20 del mese; 
 dal primo giorno del secondo mese successivo a quello di presentazione della richiesta  presso la 
Compagnia, per gli assicurati che effettuano la richiesta tra il 21 e la fine del mese. 
In entrambi i casi è necessario il raggiungimento dei requisiti previsti dall’art. 11 del Regolamento.  
2. L’entrata in vigore della copertura assicurativa di rendita è comunicata per iscritto a ciascun assicurato. 
 
Art. 7 – Dichiarazioni relative alle circostanze del rischio  
L’inesatta dichiarazione della data di nascita dell’assicurato e/o dell’eventuale Reversionario di cui all’Art. 1 
comporta, in ogni caso, la rettifica, in base alle età reali, della rendita assicurata. 
 
Art. 8 – Modalità di rivalutazione annuale della rendita assicurata 
Il contratto assicurativo di rendita appartiene ad una speciale categoria di contratti, a cui la Compagnia riconosce 
una rivalutazione annua delle prestazioni assicurate. 
La Compagnia gestisce le attività a copertura degli impegni assunti ( riserve matematiche) nei confronti degli 
aderenti al Fondo, attraverso la gestione separata denominata Remunera più con le modalità ed i criteri previsti 
dal Regolamento della gestione stessa e di seguito riportato. 
 
A) Misura annua della rivalutazione 
Al 31 dicembre di ciascun anno viene determinato il rendimento su base annua realizzato dalla gestione separata 
al 31 ottobre immediatamente precedente. Il rendimento annuale viene determinato rapportando il risultato 
finanziario di “Remunera più” al valore medio degli investimenti per tale periodo. Tale rendimento è al netto 
degli oneri specifici degli investimenti  e degli oneri dovuti alla S ocietà di revisione per la certificazione del 
rendiconto annuale della gestione. 
 
La misura annua di rivalutazione da attribuire agli assicurati si ottiene sottraendo al rendimento annuo della 
gestione separata Remunera più, come  sopra determinata, un valore denominato commissione annua di 
gestione pari all'1,20%. 
Qualora la misura annua di rivalutazione risult i negativa, per l’anno in questione la rivalutazione della rendita 
non interviene. 
 
B) Rivalutazione delle prestazioni  
Al primo gennaio di ciascun anno  (data di rivalutazione), la rendita vitalizia viene rivalutata me diante aumento, 
a totale carico della Compagnia, della riserva matematica costituitasi a tale epoca. 
1. Tale aumento viene determinato secondo la misura annua di rivalutazione fissata, a norma del precedente 
punto A) “Misura di rivalutazione”. 
2. La rendita rivalutata sarà determinata moltiplicando la rendita in vigore nel periodo annuale precedente per 
la misura annua di rivalutazione e sommando tale importo alla rendita in vigore nel periodo annuale 
precedente; la prima rivalutazione sarà effettu ata pro-rata temporis in funzione della data di conversione 
del premio in rendita vitalizia  rispetto alla data di rivalutazione (periodo di tempo compreso tra la data di 
conversione in rendita e la data di rivalutazione di riferimento).  
3. L'aumento annuale della rendita verrà annualmente comunicato all'assicurato dalla Compagnia. 
 
Art. 9 – Rinvio alle norme di legge 
L'assicurazione è regolata dalla legge italiana. Per tutto quanto non previsto  dal contratto valgono le norme di 
legge. 
 
Art. 10 – Tasse e imposte 
Tasse e imposte relative al contratto sono a carico dell'aderente o dei Beneficiari ed aventi diritto.
=== pagina 25 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 25 di 56 
REGOLAMENTO DELLA GESTIONE SEPARATA “REMUNERA PIÙ” 
 
Art. 1 – Costituzione e denominazione della gestione separata  
Helvetia Vita S.p.A. (già Chiara Vita S.p.A.) – di seguito la “Società” – ha costituito una speciale forma di gestione 
degli investimenti, denominata “Remunera più”, separata da quella delle altre attività della Società e rivolta a 
tutti i segmenti di clientela ed a tutte le tipologie di contratti a prestazioni rivalutabili collegati ai rendimenti 
realizzati dalla gestione stessa. 
Con riferimenti ai suddetti contratti, il presente Regolamento costituisce parte integrante delle rispettive 
Condizioni contrattuali. 
 
La gestione “Remunera più” è denominata in Euro.  
La gestione “Remunera più” è conforme alle norme stabilite dall’I SVAP (oggi IVASS) con Regolamento n. 38 del 
03/06/2011 e successive modifiche ed integrazioni.  
 
Art. 2 – Attività, obiettivi e politiche di investimento della gestione separata 
Il valore delle attività della gestione “Remunera più” non può essere inferiore alle riserve matematiche costituite 
per i contratti a prestazioni rivalutabili di cui al precedente articolo 1, sulla base dei rendimenti realizzati dalla 
gestione stessa. 
 
La gestione finanziaria ha l’obiettivo di conseguire risultati che consentano di far fronte alle garanzie di 
rendimento contrattualmente stabilite e realizzare un rendimento positivo, in quanto ciò sia compatibile con le 
condizioni di mercato. Le politiche  di gestione sono tese a garantire nel tempo un’equa partecipazione degli 
Assicurati ai risultati finanziari della gestione “Remunera più”; le scelte di investimento si fondano su modelli di 
Asset Liability Management che permettono di tenere in considerazione, nella selezione e gestione delle attività 
finanziarie, gli impegni assunti verso gli Assicurati. Oltre al rispetto dei limiti regolamentari, si persegue la 
liquidità degli investimenti, l’efficienza del profilo rischio -rendimento, anche attraverso la diversificazione, 
evitando disparità che non siano giustific ate dalla necessità di salvaguardare, nell’interesse della massa degli 
Assicurati, l’equilibrio e la stabilità della gestione “Remunera più”.   
 
In linea generale, le risorse della gestione “Remunera più” possono essere investite in tutte le attività ammissibili 
a copertura delle riserve tecniche ai sensi dell’Art. 38 del D. Lgs. 7 settembre 2005, n. 209, recante il Codice delle 
Assicurazioni Private e dei relativi regolamenti attuativi. 
Tali attività sono di piena e libera proprietà della Società nonché libere da vincoli o gravami di qualsiasi natura.  
 
La gestione “Remunera più” può investire anche la totalità degli attivi in Titoli di debito emessi e/o garantiti da 
Stati appartenenti all’Ocse, da organismi sovranazionali ai quali aderisca almeno uno Stato membro dell’Ocse, 
da emittenti locali controllati da emittenti governativi appartenenti all’Ocse. 
 
È ammesso l’investimento in Titoli obbligazionari di emittenti corporate, compresi anche gli OICR obbligazionari, 
in misura non superiore all’80% degli attivi. Il rating degli emittenti, al momento dell’acquisto, deve essere, 
preferibilmente, almeno Investment Grade 1; potranno essere acquistate anche obbligazioni con rating Below 
Investment Grade 2 purché, complessivamente, il loro peso non sia superiore al 5% degli attivi della gestione 
“Remunera più”. 
 
Il peso del comparto azionario deve essere inferiore al 20% degli attivi; l’investimento azionario si realizza 
attraverso l’acquisto di Titoli di capitale, ETF, SICAV e OICR azionari, bilanciati e flessibili. L’esposizione azionaria 
diretta riguarda titoli con un livello di liquidità adeguato all’investimento effettuato, quotati sui principali mercati 
borsistici.  
L’investimento nel Comparto Immobiliare può avvenire attraverso l’acquisto di partecipazioni in società 
immobiliari, quote di OICR immobiliari o immobili. Sono ammessi Investimenti Alternativi (Hedge Fund, Private 
Equity) attraverso l’acquisto di azioni o quote di OICR aperti non armonizzati, azioni o quote di fondi mobiliari 
chiusi non negoziate in un mercato regolamentato, fondi riservati e speculativi.  
 
 
1 Secondo le scale di valutazione attribuite da primarie agenzie di rating, Investment Grade è il rating almeno pari a BBB- 
2 Secondo le scale di valutazione attribuite da primarie agenzie di rating, Below Investment Grade è quello minore di BBB-
=== pagina 26 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 26 di 56 
I limiti, i termini e le condizioni alle quali possono essere effettuati investimenti immobiliari e alternativi sono 
quelli previsti dalla normativa vigente. 
Sono, infine, ammessi gli Strumenti di mercato monetario, quali ad esempio depositi bancari, certificati di 
deposito e OICR monetari, le cui controparti devono avere rating “Investment Grade”. Fanno eccezione i soli 
“conti correnti” dove sono ammesse anche  controparti “Below Investment Grade o senza rating”, ma con il 
limite massimo del 3%. 
L’operatività attraverso strumenti finanziari derivati e l’investimento in prodotti strutturati avviene nel principio 
di sana e prudente gestione e si conforma alle disposizioni normative in materia. Gli strumenti finanziari derivati 
sono ammessi con final ità di copertura e gestione efficace, con le modalità e i limiti previsti dalla normativa 
vigente. 
Con operazioni di copertura si intendono quelle operazioni destinate a ridurre, totalmente o parzialmente, il 
rischio di investimento o di controparte ed effettuate allo scopo di proteggere il valore di singole attività o 
passività o di insiemi di attività  o passività, da variazioni sfavorevoli dei tassi, degli indici, dei prezzi degli 
strumenti finanziari e dal rischio di default degli emittenti degli strumenti finanziari in portafoglio.  
Le operazioni di gestione efficace del portafoglio sono quelle operazioni effettuate allo scopo di raggiungere 
prefissati obiettivi di investimento in maniera più veloce, agevole, economica o flessibile rispetto a quanto 
sarebbe possibile ottenere operando  sugli attivi sottostanti, senza generare nel contempo un incremento 
significativo del rischio di investimento, rispetto a quello generabile operando direttamente sugli attivi 
sottostanti. 
 
Ai sensi della normativa vigente sono, comunque, esclusi gli investimenti in:  
 crediti infruttiferi, ad esclusione di quelli nei confronti di Assicurati ed Intermediari per premi da incassare 
nella misura in cui siano effettivamente esigibili da meno di tre mesi;  
 immobili destinati all’esercizio della Società;  
 crediti verso i riassicuratori, fermo restando quanto previsto dall’articolo 8, comma 5 del Regolamento 
ISVAP (oggi IVASS) 38/2011; 
 immobilizzazioni materiali;  
 spese di acquisizione da ammortizzare.  
 
Le operazioni con le controparti di cui all’Art. 5 del Regolamento ISVAP  (oggi IVASS) 27/05/2008 n.25, sono 
ammesse e non devono pregiudicare gli interessi degli Assicurati. Sono effettuate a condizioni di mercato, ovvero 
a condizioni che è possibile ottenere da imprese o soggetti indipendenti (principio della c.d. “best execution”) e 
in coerenza con la normativa IVASS vigente.  
Gli investimenti in OICR ed obbligazioni emesse o gestite da società appartenenti allo stesso Gruppo della Società 
non possono superare il 30% del patrimonio della gestione “Remunera più”.  
 
L’uscita delle attività dalla gestione separata può avvenire esclusivamente da realizzo.  
 
Art. 3 – Determinazione del tasso medio di rendimento annuo della gestione separata   
Annualmente viene determinato il tasso medio di rendimento della gestione “Remunera più” relativamente al 
periodo di osservazione che decorre dal 1° gennaio fino al 31 dicembre di ciascun anno.  
In aggiunta al tasso medio di rendimento sopra indicato, al termine di ciascun mese viene determinato il tasso 
di rendimento medio realizzato per il periodo corrispondente ai 12 mesi di calendario precedenti.  
 
I tassi medi di rendimento, relativi ai periodi sopra indicati, sono determinati rapportando il risultato finanziario 
della gestione di competenza di quel periodo al valore medio annuo degli investimenti della gestione relativo al 
medesimo periodo. 
 
Il risultato finanziario della gestione è costituito dai proventi finanziari di competenza conseguiti dalla gestione 
stessa nel periodo considerato, comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione di competenza, dai ratei 
di interessi e di cedole maturati e dagli utili e dalle perdite di realizzo di competenza della gestione.  
Gli utili e le perdite di realizzo vengono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle corrispondenti 
attività nel libro mastro della gestione “Remunera più”, e cioè al prezzo di acquisto per l’attività di nuova 
acquisizione ed al valore di mercato all’atto dell’iscrizione per i beni già di proprietà della Società.  
Gli utili realizzati comprendono anche quelli  derivanti dalla retrocessione di commissioni o di altri proventi 
ricevuti dalla Società in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al patrimonio della gestione stessa.
=== pagina 27 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 27 di 56 
Le plusvalenze e le minusvalenze vanno prese in considerazione, nel calcolo del rendimento finanziario, solo se 
effettivamente realizzate nel periodo considerato. 
 
Il risultato finanziario è calcolato al lordo delle ritenute fiscali di acconto ed al netto delle spese effettivamente 
sostenute per l’acquisto e la vendita delle attività della gestione “Remunera più”, ivi incluse le spese relative alla 
certificazione della gestione di cui al successivo articolo 4, fermo restando che sulla gestione “Remunera più” 
non sono consentite altre forme di prelievo in qualsiasi modo effettuate.  
Per valore medio annuo degli investimenti della gestione “Remunera più” si intende la somma della giacenza 
media dei depositi in numerario presso gli Istituti di Credito, della consistenza media degli investimenti in titoli 
e di ogni altra attività della gestione stessa.  
La consistenza media nel periodo di osservazione dei depositi, dei titoli e delle altre attività viene determinata 
in base al valore di iscrizione nel libro mastro della gestione “Remunera più”. 
I criteri di valutazione impiegati ai fini del calcolo della giacenza media non possono essere modificati, salvo in 
casi eccezionali. In tale eventualità, il rendiconto riepilogativo della gestione separata è accompagnato da una 
nota illustrativa che riporta le motivazioni dei cambiamenti nei criteri di valutazione ed il loro impatto economico 
sul tasso medio di rendimento della gestione separata. 
 
Art. 4 – Verifica contabile della gestione separata  
La gestione “Remunera più” è annualmente sottoposta a verifica contabile  da parte di una Società di Revisione 
iscritta all’Albo Speciale tenuto dalla Consob ai sensi dell’art. 161 del D.lgs. n. 58/1998 n. 58 (T.U.F.) e dell’art. 
43, comma 1, lettera i) del D.Lgs. n. 39/2010 n. 39 e rispettive successive modifiche ed integrazio ni, la quale 
attesta la rispondenza della gestione stessa al presente Regolamento.  
In particolare, sono verificati  la corretta valutazione delle attività attribuite alla G estione, il rendimento annuo 
della gestione quale descritto al precedente articolo 3 e l’adeguatezza dell’ammontare delle riserve 
matematiche.  
In occasione della verifica annuale relativa al periodo di osservazione, la Società di Revisione di cui sopra verifica 
anche tutti gli altri 11 rendimenti annui calcolati nei periodi non coincidenti con il periodo di osservazione.  
 
Art. 5 – Eventuali modifiche 
La Società si riserva di apportare al presente Regolamento quelle modifiche che si rendessero necessarie a 
seguito di cambiamenti  della normativa primaria e secondaria oppure a fronte di mutati criteri gestionali con 
esclusione, in tale ultimo caso, di quelle meno favorevoli per gli Assicurati.  
 
Art. 6 – Facoltà del Contraente 
Il Contraente ha facoltà di richiedere in qualsiasi momento un prospetto aggiornato della ripartizione delle 
attività che compongono la gestione interna separata.
=== pagina 28 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 28 di 56 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000 EURO DI CAPITALE 
LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA VITALIZIA IMMEDIATA 
 
TASSO TECNICO: 0% 
BASE DEMOGRAFICA: A62UI (combinazione 60% maschi e 40% femmine) 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età (*) ANNUALE SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE BIMESTRALE MENSILE 
50 25,38 25,22 25,16 25,14 25,11 25,08 
51 26,02 25,85 25,79 25,76 25,73 25,71 
52 26,68 26,51 26,45 26,42 26,39 26,36 
53 27,39 27,20 27,14 27,11 27,07 27,04 
54 28,13 27,93 27,86 27,83 27,80 27,76 
55 28,90 28,69 28,62 28,59 28,55 28,52 
56 29,72 29,50 29,42 29,39 29,35 29,31 
57 30,58 30,35 30,27 30,23 30,19 30,15 
58 31,49 31,25 31,16 31,12 31,08 31,04 
59 32,46 32,20 32,11 32,07 32,02 31,98 
60 33,49 33,21 33,11 33,07 33,02 32,97 
61 34,58 34,28 34,18 34,13 34,08 34,03 
62 35,73 35,41 35,31 35,25 35,20 35,15 
63 36,96 36,62 36,51 36,45 36,39 36,34 
64 38,27 37,90 37,78 37,72 37,66 37,60 
65 39,67 39,28 39,15 39,08 39,02 38,95 
66 41,17 40,75 40,61 40,54 40,47 40,40 
67 42,79 42,33 42,18 42,10 42,03 41,96 
68 44,53 44,03 43,87 43,79 43,71 43,63 
69 46,40 45,87 45,69 45,60 45,51 45,43 
70 48,44 47,85 47,66 47,56 47,47 47,37 
71 50,64 50,00 49,79 49,68 49,58 49,47 
72 53,03 52,33 52,10 51,98 51,87 51,76 
73 55,63 54,86 54,61 54,48 54,36 54,23 
74 58,47 57,61 57,33 57,20 57,06 56,92 
75 61,56 60,62 60,31 60,15 60,00 59,85 
76 64,95 63,90 63,55 63,38 63,22 63,05 
77 68,66 67,49 67,11 66,92 66,73 66,54 
78 72,75 71,43 71,01 70,79 70,58 70,37 
79 77,23 75,75 75,27 75,03 74,79 74,56 
80 82,15 80,48 79,93 79,66 79,40 79,13 
81 87,55 85,65 85,04 84,74 84,43 84,13 
82 93,50 91,33 90,64 90,29 89,95 89,61 
83 100,04 97,57 96,78 96,38 95,99 95,61 
84 107,25 104,42 103,50 103,05 102,61 102,17 
85 115,14 111,88 110,83 110,31 109,80 109,30 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1958 al 1966. Per i nati dal 1967 al 1977 si applica il ringiovanimento dell'età di un anno; 
per i nati dal 1978 al 1989 il ringiovanimento di due anni ; per i nati dal 1990 al 2001 il ringiovanimento di tre anni; per i nati 
dal 2002 al 2014 il ringiovanimento di quattro anni; per i nati dal 2015 al 2020 il ringiovanimento di cinque anni; per i nati dal 
2021 in poi il ringiovanimento di sei anni. Al contrario per i nati dal 1948 al 1957, l'età dovrà essere aumentata di un anno; per 
i nati dal 1939 al 1947, l'età dovrà essere aumentata di due anni; per i nati dal 1928 al 1938, l'età dovrà essere aumentata di 
tre anni; per i nati dal 1921 al 1927, l'età dovrà essere aumentata di quattro anni; per i nati dal 1918 al 1921, l'età dovrà essere 
aumentata di cinque anni; per i nati dal 1908 al 1917, l'età dovrà essere aumentata di sei anni; per i nati nel 1907 o negli anni 
precedenti, l'età dovrà essere aumentata di sette anni.
=== pagina 29 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 29 di 56 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000 EURO DI CAPITALE 
LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA IMMEDIATA CERTA 5 ANNI E SUCCESSIVAMENTE 
VITALIZIA 
 
TASSO TECNICO: 0% 
BASE DEMOGRAFICA: A62UI (combinazione 60% maschi e 40% femmine) 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età (*) ANNUALE SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE BIMESTRALE MENSILE 
50 25,37 25,20 25,15 25,12 25,10 25,07 
51 26,00 25,83 25,78 25,75 25,72 25,69 
52 26,67 26,49 26,43 26,40 26,37 26,34 
53 27,37 27,18 27,12 27,09 27,06 27,03 
54 28,10 27,91 27,84 27,81 27,78 27,75 
55 28,88 28,67 28,60 28,57 28,53 28,50 
56 29,69 29,47 29,40 29,36 29,33 29,29 
57 30,55 30,32 30,24 30,21 30,17 30,13 
58 31,46 31,21 31,13 31,09 31,05 31,01 
59 32,42 32,16 32,08 32,03 31,99 31,95 
60 33,44 33,16 33,07 33,03 32,98 32,94 
61 34,52 34,23 34,13 34,08 34,03 33,99 
62 35,67 35,36 35,25 35,20 35,15 35,10 
63 36,89 36,55 36,44 36,39 36,33 36,28 
64 38,19 37,83 37,71 37,65 37,59 37,54 
65 39,58 39,19 39,06 39,00 38,94 38,88 
66 41,06 40,65 40,51 40,45 40,38 40,31 
67 42,66 42,21 42,07 41,99 41,92 41,85 
68 44,37 43,89 43,73 43,66 43,58 43,50 
69 46,22 45,70 45,53 45,44 45,36 45,28 
70 48,21 47,65 47,46 47,37 47,28 47,19 
71 50,36 49,75 49,55 49,45 49,35 49,25 
72 52,68 52,02 51,80 51,70 51,59 51,48 
73 55,20 54,48 54,24 54,12 54,00 53,89 
74 57,92 57,13 56,87 56,75 56,62 56,49 
75 60,87 60,01 59,73 59,59 59,45 59,31 
76 64,07 63,12 62,81 62,66 62,51 62,35 
77 67,53 66,49 66,15 65,99 65,82 65,65 
78 71,27 70,14 69,77 69,58 69,40 69,22 
79 75,31 74,06 73,66 73,46 73,26 73,06 
80 79,65 78,28 77,84 77,62 77,40 77,18 
81 84,29 82,80 82,32 82,08 81,84 81,60 
82 89,23 87,62 87,09 86,83 86,57 86,31 
83 94,48 92,72 92,15 91,87 91,59 91,31 
84 99,98 98,09 97,48 97,18 96,87 96,57 
85 105,68 103,66 103,01 102,68 102,36 102,04 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1958 al 1966. Per i nati dal 1967 al 1977 si applica il ringiovanimento dell'età di u n anno; 
per i nati dal 1978 al 1989 il ringiovanimento di due anni; per i nati dal 1990 al 2001 il ringiovanimento di tre anni; per  i nati 
dal 2002 al 2014 il ringiovanimento di quattro anni; per i nati dal 2015 al 2020 il ringiovanimento di cinque anni; per i nati dal 
2021 in poi il ringiovanimento di sei anni. Al contrario per i nati dal 1948 al 1957, l'età dovrà essere aumentata di un anno; per 
i nati dal 1939 al 1947, l'età dovrà essere aumentata di due anni; per i nati dal 1928 al 1938, l'età dovrà essere aumentata di 
tre anni; per i nati dal 1921 al 1927, l'età dovrà essere aumentata di quattro anni; per i nati dal 1918 al 1921, l'età dovrà essere 
aumentata di cinque anni; per i nati dal 1908 al 1917, l'età dovrà essere aumentata di sei anni; per i nati nel 1907 o negli anni 
precedenti, l'età dovrà essere aumentata di sette anni.
=== pagina 30 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 30 di 56 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000 EURO DI CAPITALE 
LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA IMMEDIATA CERTA 10 ANNI E SUCCESSIVAMENTE 
VITALIZIA 
 
TASSO TECNICO: 0% 
BASE DEMOGRAFICA: A62UI (combinazione 60% maschi e 40% femmine) 
 
RATEAZIONE DELLA RENDITA 
Età (*) ANNUALE SEMESTRALE QUADRIMESTRALE TRIMESTRALE BIMESTRALE MENSILE 
50 25,32 25,17 25,11 25,09 25,06 25,03 
51 25,96 25,79 25,73 25,71 25,68 25,65 
52 26,62 26,44 26,38 26,35 26,33 26,30 
53 27,31 27,13 27,07 27,03 27,00 26,97 
54 28,04 27,84 27,78 27,75 27,72 27,68 
55 28,80 28,60 28,53 28,50 28,46 28,43 
56 29,61 29,39 29,32 29,28 29,25 29,21 
57 30,45 30,23 30,15 30,11 30,08 30,04 
58 31,35 31,11 31,03 30,99 30,95 30,91 
59 32,29 32,04 31,96 31,91 31,87 31,83 
60 33,29 33,02 32,93 32,89 32,85 32,80 
61 34,35 34,06 33,97 33,92 33,88 33,83 
62 35,47 35,17 35,07 35,02 34,97 34,92 
63 36,66 36,34 36,23 36,18 36,13 36,07 
64 37,92 37,58 37,46 37,41 37,35 37,30 
65 39,26 38,89 38,77 38,71 38,65 38,60 
66 40,69 40,30 40,17 40,11 40,04 39,98 
67 42,21 41,79 41,66 41,59 41,52 41,45 
68 43,83 43,39 43,24 43,17 43,10 43,02 
69 45,56 45,08 44,93 44,85 44,77 44,70 
70 47,40 46,89 46,73 46,64 46,56 46,48 
71 49,36 48,82 48,64 48,55 48,47 48,38 
72 51,44 50,86 50,67 50,58 50,49 50,39 
73 53,64 53,03 52,83 52,73 52,63 52,53 
74 55,97 55,32 55,10 55,00 54,89 54,79 
75 58,41 57,72 57,49 57,38 57,27 57,16 
76 60,96 60,23 60,00 59,88 59,76 59,64 
77 63,60 62,85 62,60 62,47 62,35 62,23 
78 66,32 65,53 65,28 65,15 65,02 64,90 
79 69,07 68,27 68,01 67,88 67,75 67,62 
80 71,83 71,02 70,76 70,62 70,49 70,36 
81 74,55 73,74 73,48 73,35 73,21 73,08 
82 77,19 76,40 76,13 76,00 75,87 75,74 
83 79,73 78,95 78,70 78,57 78,44 78,31 
84 82,14 81,39 81,14 81,02 80,89 80,77 
85 84,40 83,68 83,44 83,32 83,21 83,09 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1958 al 1966. Per i nati dal 1967 al 1977 si applica il ringiovanimento dell'età di u n anno; 
per i nati dal 1978 al 1989 il ringiovanimento di due anni; per i nati dal 1990 al 2001 il ringiovanimento di tre anni; per  i nati 
dal 2002 al 2014 il ringiovanimento di quattro anni; per i nati dal 2015 al 2020 il ringiovanimento di cinque anni; per i nati dal 
2021 in poi il ringiovanimento di sei anni. Al contrario per i nati dal 1948 al 1957, l'età dovrà essere aumentata di un anno; per 
i nati dal 1939 al 1947, l'età dovrà essere aumentata di due anni; per i nati dal 1928 al 1938, l'età dovrà essere aumentata di 
tre anni; per i nati dal 1921 al 1927, l'età dovrà essere aumentata di quattro anni; per i nati dal 1918 al 1921, l'età dovrà essere 
aumentata di cinque anni; per i nati dal 1908 al 1917, l'età dovrà essere aumentata di sei anni; per i nati nel 1907 o negli anni 
precedenti, l'età dovrà essere aumentata di sette anni.
=== pagina 31 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 31 di 56 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000 EURO DI CAPITALE 
LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA IMMEDIATA CERTA 5 ANNI E SUCCESSIVAMENTE 
REVERSIBILE TOTALMENTE 
 
TASSO TECNICO: 0% 
BASE DEMOGRAFICA: A62UI (combinazione 60% maschi e 40% femmine) 
 
Età (*) TESTA REVERSIONARIA 
I^ TESTA 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 
65 33,27 33,80 34,31 34,80 35,27 35,70 36,11 36,49 36,84 37,17 37,46 
66 33,80 34,39 34,96 35,50 36,02 36,52 36,98 37,42 37,83 38,20 38,54 
67 34,31 34,96 35,58 36,19 36,77 37,33 37,86 38,36 38,82 39,25 39,65 
68 34,80 35,50 36,19 36,86 37,50 38,13 38,73 39,29 39,83 40,33 40,79 
69 35,27 36,02 36,77 37,50 38,22 38,92 39,59 40,23 40,83 41,41 41,94 
70 35,70 36,52 37,33 38,13 38,92 39,69 40,43 41,15 41,84 42,49 43,11 
71 36,11 36,98 37,86 38,73 39,59 40,43 41,26 42,07 42,84 43,58 44,28 
72 36,49 37,42 38,36 39,29 40,23 41,15 42,07 42,96 43,82 44,66 45,46 
73 36,84 37,83 38,82 39,83 40,83 41,84 42,84 43,82 44,79 45,72 46,62 
74 37,17 38,20 39,25 40,33 41,41 42,49 43,58 44,66 45,72 46,76 47,77 
75 37,46 38,54 39,65 40,79 41,94 43,11 44,28 45,46 46,62 47,77 48,90 
 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000 EURO DI CAPITALE 
LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA IMMEDIATA CERTA 5 ANNI E SUCCESSIVAMENTE 
REVERSIBILE AL 60% 
 
TASSO TECNICO: 0% 
BASE DEMOGRAFICA: A62UI (combinazione 60% maschi e 40% femmine) 
 
Età (*) TESTA REVERSIONARIA 
I^ TESTA 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 
65 35,54 35,90 36,24 36,57 36,87 37,16 37,42 37,67 37,89 38,09 38,28 
66 36,38 36,78 37,17 37,53 37,88 38,21 38,51 38,80 39,06 39,30 39,51 
67 37,23 37,68 38,11 38,52 38,92 39,29 39,64 39,97 40,27 40,55 40,80 
68 38,09 38,59 39,07 39,53 39,98 40,40 40,80 41,18 41,53 41,85 42,15 
69 38,96 39,51 40,04 40,56 41,06 41,54 42,00 42,43 42,83 43,21 43,55 
70 39,84 40,44 41,03 41,61 42,17 42,71 43,22 43,71 44,17 44,61 45,01 
71 40,72 41,38 42,03 42,67 43,29 43,89 44,48 45,03 45,56 46,06 46,53 
72 41,61 42,33 43,04 43,74 44,43 45,10 45,75 46,38 46,98 47,56 48,10 
73 42,50 43,27 44,05 44,82 45,58 46,33 47,05 47,76 48,44 49,09 49,71 
74 43,39 44,22 45,06 45,90 46,74 47,56 48,37 49,16 49,93 50,67 51,38 
75 44,27 45,17 46,08 46,99 47,90 48,81 49,70 50,58 51,44 52,27 53,08 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1958 al 1966. Per i nati dal 1967 al 1977 si applica il ringiovanimento dell'età di un anno; 
per i nati dal 1978 al 1989 il ringiovanimento di due anni; per i nati dal 1990 al 2001 il ringiovanimento di tre anni; per i  nati 
dal 2002 al 2014 il ringiovanimento di quattro anni; per i nati dal 2015 al 2020 il ringiovanimento di cinque anni; per i nati dal 
2021 in poi il ringiovanimento di sei anni. Al contrario per i nati dal 1948 al 1957, l'età dovrà essere aumentata di un anno; per 
i nati dal 1939 al 1947, l'età dovrà essere aumentata di due anni; per i nati dal 1928 al 1938, l'età dovrà essere aumentata di 
tre anni; per i nati dal 1921 al 1927, l'età dovrà essere aumentata di quattro anni; per i nati dal 1918 al 1921, l'età dovrà essere 
aumentata di cinque anni; per i nati dal 1908 al 1917, l'età dovrà essere aumentata di sei anni; per i nati nel 1907 o negli anni 
precedenti, l'età dovrà essere aumentata di sette anni.
=== pagina 32 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 32 di 56 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000 EURO DI CAPITALE 
LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA IMMEDIATA CERTA 10 ANNI E SUCCESSIVAMENTE 
REVERSIBILE TOTALMENTE 
 
TASSO TECNICO: 0% 
BASE DEMOGRAFICA: A62UI (combinazione 60% maschi e 40% femmine) 
 
Età (*) TESTA REVERSIONARIA 
I^ TESTA 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 
65 33,26 33,79 34,30 34,79 35,25 35,68 36,09 36,47 36,81 37,13 37,42 
66 33,79 34,38 34,94 35,49 36,00 36,50 36,96 37,39 37,79 38,16 38,50 
67 34,30 34,94 35,57 36,17 36,75 37,30 37,83 38,32 38,78 39,21 39,60 
68 34,79 35,49 36,17 36,83 37,48 38,10 38,69 39,25 39,78 40,27 40,72 
69 35,25 36,00 36,75 37,48 38,19 38,88 39,55 40,18 40,78 41,34 41,86 
70 35,68 36,50 37,30 38,10 38,88 39,65 40,38 41,10 41,77 42,41 43,01 
71 36,09 36,96 37,83 38,69 39,55 40,38 41,20 42,00 42,76 43,48 44,17 
72 36,47 37,39 38,32 39,25 40,18 41,10 42,00 42,88 43,73 44,54 45,32 
73 36,81 37,79 38,78 39,78 40,78 41,77 42,76 43,73 44,67 45,58 46,46 
74 37,13 38,16 39,21 40,27 41,34 42,41 43,48 44,54 45,58 46,59 47,57 
75 37,42 38,50 39,60 40,72 41,86 43,01 44,17 45,32 46,46 47,57 48,66 
 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000 EURO DI CAPITALE 
LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA IMMEDIATA CERTA 10 ANNI E SUCCESSIVAMENTE 
REVERSIBILE AL 60% 
 
TASSO TECNICO: 0% 
BASE DEMOGRAFICA: A62UI (combinazione 60% maschi e 40% femmine) 
 
Età (*) TESTA REVERSIONARIA 
I^ TESTA 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 
65 35,43 35,79 36,13 36,45 36,75 37,03 37,29 37,54 37,76 37,95 38,14 
66 36,25 36,65 37,03 37,40 37,74 38,06 38,36 38,64 38,90 39,13 39,34 
67 37,08 37,53 37,96 38,36 38,75 39,12 39,47 39,79 40,08 40,35 40,60 
68 37,92 38,41 38,89 39,35 39,79 40,20 40,59 40,96 41,31 41,62 41,91 
69 38,76 39,30 39,83 40,34 40,83 41,30 41,75 42,17 42,56 42,93 43,27 
70 39,60 40,19 40,78 41,34 41,89 42,42 42,93 43,41 43,86 44,28 44,67 
71 40,44 41,09 41,73 42,35 42,96 43,55 44,12 44,66 45,18 45,66 46,11 
72 41,27 41,98 42,67 43,36 44,03 44,69 45,33 45,94 46,52 47,07 47,58 
73 42,10 42,86 43,61 44,36 45,10 45,83 46,54 47,22 47,87 48,50 49,09 
74 42,91 43,72 44,54 45,36 46,16 46,96 47,74 48,50 49,24 49,94 50,61 
75 43,70 44,57 45,45 46,33 47,21 48,08 48,94 49,78 50,60 51,39 52,14 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1958 al 1966. Per i nati dal 1967 al 1977 si applica il ringiovanimento dell'età di u n anno; 
per i nati dal 1978 al 1989 il ringiovanimento di due anni; per i nati dal 1990 al 2001 il ringiovanimento di tre anni; per  i nati 
dal 2002 al 2014 il ringiovanimento di quattro anni; per i nati dal 2015 al 2020 il ringiovanimento di cinque anni; per i nati dal 
2021 in poi il ringiovanimento di sei anni. Al contrario per i nati dal 1948 al 1957, l'età dovrà essere aumentata di un anno; per 
i nati dal 1939 al 1947, l'età dovrà essere aumentata di due anni; per i nati dal 1928 al 1938, l'età dovrà essere aumentata di 
tre anni; per i nati dal 1921 al 1927, l'età dovrà essere aumentata di quattro anni; per i nati dal 1918 al 1921, l'età dovrà essere 
aumentata di cinque anni; per i nati dal 1908 al 1917, l'età dovrà essere aumentata di sei anni; per i nati nel 1907 o negli anni 
precedenti, l'età dovrà essere aumentata di sette anni.
=== pagina 33 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 33 di 56 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000 EURO DI CAPITALE 
LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA IMMEDIATA REVERSIBILE TOTALMENTE 
 
TASSO TECNICO: 0% 
BASE DEMOGRAFICA: A62UI (combinazione 60% maschi e 40% femmine) 
 
Età (*) TESTA REVERSIONARIA 
I^ TESTA 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 
65 33,27 33,80 34,32 34,80 35,27 35,71 36,11 36,50 36,85 37,17 37,47 
66 33,80 34,39 34,96 35,50 36,02 36,52 36,99 37,42 37,83 38,21 38,55 
67 34,32 34,96 35,58 36,19 36,77 37,33 37,86 38,36 38,83 39,26 39,66 
68 34,80 35,50 36,19 36,86 37,51 38,13 38,73 39,30 39,83 40,33 40,79 
69 35,27 36,02 36,77 37,51 38,22 38,92 39,59 40,23 40,84 41,41 41,95 
70 35,71 36,52 37,33 38,13 38,92 39,69 40,44 41,16 41,85 42,50 43,12 
71 36,11 36,99 37,86 38,73 39,59 40,44 41,27 42,07 42,85 43,59 44,29 
72 36,50 37,42 38,36 39,30 40,23 41,16 42,07 42,97 43,83 44,67 45,47 
73 36,85 37,83 38,83 39,83 40,84 41,85 42,85 43,83 44,80 45,73 46,64 
74 37,17 38,21 39,26 40,33 41,41 42,50 43,59 44,67 45,73 46,78 47,79 
75 37,47 38,55 39,66 40,79 41,95 43,12 44,29 45,47 46,64 47,79 48,92 
 
VALORI DI CONVERSIONE PER 1.000 EURO DI CAPITALE 
LIQUIDABILE A SCADENZA IN RENDITA IMMEDIATA REVERSIBILE AL 60% 
 
TASSO TECNICO: 0% 
BASE DEMOGRAFICA: A62UI (combinazione 60% maschi e 40% femmine) 
 
Età (*) TESTA REVERSIONARIA 
I^ TESTA 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 
65 35,57 35,93 36,28 36,60 36,91 37,19 37,46 37,70 37,93 38,13 38,32 
66 36,41 36,82 37,20 37,57 37,92 38,25 38,56 38,84 39,10 39,34 39,56 
67 37,27 37,72 38,15 38,57 38,96 39,34 39,69 40,02 40,32 40,60 40,86 
68 38,14 38,64 39,12 39,59 40,03 40,46 40,86 41,23 41,59 41,91 42,21 
69 39,01 39,56 40,10 40,62 41,12 41,60 42,06 42,49 42,90 43,27 43,62 
70 39,90 40,51 41,10 41,68 42,24 42,78 43,30 43,79 44,26 44,69 45,10 
71 40,79 41,46 42,11 42,75 43,38 43,98 44,57 45,13 45,66 46,16 46,63 
72 41,70 42,42 43,13 43,84 44,53 45,21 45,86 46,50 47,10 47,68 48,22 
73 42,60 43,38 44,16 44,94 45,70 46,45 47,18 47,90 48,58 49,24 49,86 
74 43,51 44,35 45,20 46,04 46,88 47,71 48,53 49,32 50,10 50,84 51,56 
75 44,42 45,33 46,24 47,16 48,07 48,99 49,89 50,78 51,65 52,49 53,30 
 
(*) I valori si riferiscono ai nati dal 1958 al 1966. Per i nati dal 1967 al 1977 si applica il ringiovanimento dell'età di u n anno; 
per i nati dal 1978 al 1989 il ringiovanimento di due anni; per i nati dal 1990 al 2001 il ringiovanimento di tre anni; per  i nati 
dal 2002 al 2014 il ringiovanimento di quattro anni; per i nati dal 2015 al 2020 il ringiovanimento di cinque anni; per i nati dal 
2021 in poi il ringiovanimento di sei anni. Al contrario per i nati dal 1948 al 1957, l'età dovrà essere aumentata di un anno; per 
i nati dal 1939 al 1947, l'età dovrà essere aumentata di due anni; per i nati dal 1928 al 1938, l'età dovrà essere aumentata di 
tre anni; per i nati dal 1921 al 1927, l'età dovrà essere aumentata di quattro anni; per i nati dal 1918 al 1921, l'età dovrà essere 
aumentata di cinque anni; per i nati dal 1908 al 1917, l'età dovrà essere aumentata di sei anni; per i nati nel 1907 o negli anni 
precedenti, l'età dovrà essere aumentata di sette anni.
=== pagina 34 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 34 di 56 
ALLEGATO N. 3 
 
CONDIZIONI DELLE PRESTAZIONI ACCESSORIE 
 
1. COPERTURA IN CASO DI DECESSO O IN CASO DI INVALIDITA' TOTALE E 
PERMANENTE DELL'ADERENTE 
2. COPERTURA IN CASO DI DECESSO E IN CASO DI PERDITA DI 
AUTOSUFFICIENZA (LTC) DELL'ADERENTE 
 
1. COPERTURA IN CASO DI DECESSO O IN CASO DI INVALIDITA' TOTALE E 
PERMANENTE DELL'ADERENTE 
 
Art. 1 – Oggetto della copertura 
Con la presente copertura assicurativa Helvetia Vita S.p.A. si impegna a corrispondere: 
 ai Beneficiari designati, un importo pari al capitale assicurato, di cui al successivo art. 7, nel caso in cui si 
verifichi il decesso dell'aderente (Assicurato) durante il periodo di validità della copertura;  
oppure 
 all'aderente, un importo pari al 100% del capitale assicurato previsto dalla copertura in caso di decesso nel 
caso in cui si verifichi l'invalidità totale e permanente dell'aderente stesso.  
 
Si tratta di un'assicurazione sulla vita di durata monoannuale ad attivazione facoltativa, riservata esclusivamente 
agli iscritti al Fondo Pensione Aperto Soluzione Previdente , che siano lavoratori e abbiano un' età compresa tra i 
18 e i 65 anni anagrafici al momento dell'attivazione. 
Alla scadenza della copertura assicurativa, l'età dell'aderente non deve comunque superare l'età pensionabile e 
in ogni caso non può essere superiore ai 70 anni (anagrafici). 
La copertura assicurativa non è rinnovabile per gli aderenti che al momento del rinnovo abbiano un'età anagrafica 
superiore ai 70 anni e/o non siano più lavoratori. 
Qualora l’età di 70 anni o la perdita del lavoro (compreso il caso di pensionamento ) avvenga in corso d’anno la 
copertura è comunque prestata dalla Compagnia fino alla fine dell’anno.  
 
Il capitale assicurato non è collegato al valore della posizione assicurativa presente nel Fondo Pensione, bensì si 
tratta di una prestazione aggiuntiva e indipendente.  
 
Le prestazioni assicurate (capitale assicurato in caso di decesso o di invalidità totale e permanente) non possono 
in alcun caso cumularsi tra loro, pertanto, con riferimento a ciascun aderente, verrà liquidata alternativamente 
solo la prestazione inerente al primo dei due eventi che si verifica. Resta inteso che il decesso dell'aderente che 
si verifichi prima che venga riconosciuta l'invalidità – già precedentemente denunciata al Fondo Pensione Aperto 
– equivale ad avvenuto riconoscimento dello stato di invalidità. 
 
Art. 2 – Modalità assuntive 
L'assunzione del rischio da parte dell'impresa di assicurazione avviene al momento della richiesta di attivazione 
della copertura da parte dell'aderente.  
L'aderente può attivare la copertura assicurativa contestualmente all'adesione al Fondo oppure, in un momento 
successivo, mediante sottoscrizione di apposito modulo. 
In entrambi i casi l'aderente deve inoltre sottoscrivere una Dichiarazione di Buono Stato di Salute  prevista per la 
valutazione del suo stato di salute. Qualora l'aderente sia impossibilitato a sottoscrivere tale dichiarazione, il 
rischio si intende rifiutato  da parte dell'impresa di assicurazione  e non sarà possibile attivare la copertura 
assicurativa.  
Si richiama la necessità di leggere le raccomandazioni e le avvertenze contenute nel modulo di adesione (o nel 
modulo di attivazione delle prestazioni accessorie) relative alla Dichiarazione di Buono Stato di Salute.  
È di fondamentale importanza che le dichiarazioni rese dall'aderente per la definizione del rischio siano veritiere, 
esatte e complete per evitare il rischio di successive, legittime, contestazioni dell'impresa di assicurazione che 
potrebbero anche pregiudicare il diritto degli aventi diritto di ottenere il pagamento della prestazione assicurata. 
 
L'aderente che abbia chiesto e ottenuto la disdetta al rinnovo della copertura assicurativa ai sensi del successivo
=== pagina 35 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 35 di 56 
art. 6 e, successivamente, desideri riattivarla dovrà farne espressa richiesta al Fondo Pensione Aperto e 
sottoscrivere nuovamente la Dichiarazione di Buono Stato di Salute  per permettere all'impresa di assicurazione 
di effettuare le proprie valutazioni. 
 
Art. 3 – Premio 
Le prestazioni assicurate sono garantite a fronte della corresponsione di un premio annuo di importo fisso e non 
modificabile, prescelto dall'aderente tra quelli di seguito riportati:  
 150 Euro; 
 200 Euro. 
Il premio prescelto dall'aderente è unico e valido per entrambe le coperture. Per coloro che aderiscono in corso 
d'anno, l'importo del premio sarà determinato riducendo in misura proporzionale alla durata delle coperture, il 
premio corrispondente alla durata di 1 anno. 
 
Art. 4 – Pagamento del premio 
Il pagamento del primo premio deve essere effettuato dall'aderente esclusivamente tramite bonifico bancario 
direttamente a favore del Fondo Pensione sul conto corrente bancario indicato all'interno del Modulo di adesione 
(o nel modulo di attivazione delle prestazioni accessorie). 
Il pagamento dei premi successivi al primo  deve essere effettuato dall'aderente mediante addebito dell’importo 
pattuito sul conto corrente acceso presso la Banca distributrice e conseguente accredito dello stesso da parte 
della Banca su  apposito conto corrente intestato al Fondo Pensione e riportato nel Modulo di adesione (o nel 
modulo di attivazione delle prestazioni accessorie).  
 
In caso di cessazione del rapporto del l'aderente con la Banca presso cui è stata effettuata l'adesione al Fondo 
Pensione o laddove non sia possibile attivare l'addebito automatico in conto, i versamenti successivi al primo 
potranno essere versati tramite bonifico bancario - direttamente a favore del Fondo Pensione - sul conto corrente 
utilizzato per il versamento del primo premio o, laddove variato, sul conto corrente che sarà comunicato dal Fondo 
Pensione Aperto. 
Le spese relative ai mezzi di pagamento gravano direttamente sugli aderenti.  
 
Art. 5 – Durata e decorrenza della copertura assicurativa 
La copertura assicurativa ha durata monoannuale e si rinnova automaticamente il 1° gennaio di ogni anno.  
La copertura si intende conclusa nel momento in cui l'aderente ha provveduto a sottoscrivere la richiesta  di 
attivazione della copertura ed ha effettuato il pagamento del primo premio annuale. 
 
In fase di prima attivazione e previo consenso dell'impresa di assicurazione la copertura ha decorrenza dalle:  
 ore 24.00 del 1° giorno lavorativo del mese successivo a quello di richiesta di attivazione,  se la richiesta di 
attivazione è pervenuta al Fondo Pensione Aperto entro il 15 del mese ed il pagamento del primo premio è 
avvenuto con valuta entro il 5° giorno lavorativo precedente la fine del mese nel quale è pervenuta la richiesta 
di attivazione; 
 ore 24.00 del 1° giorno lavorativo del secondo mese successivo a quello di richiesta di attivazione,  se la 
richiesta di attivazione è pervenuta al Fondo Pensione Aperto dopo il 15 del mese ed il pagamento del primo 
premio è avvenuto con valuta entro il 5° giorno lavorativo precedente la fine del mese successivo a quello di 
pervenimento della richiesta di attivazione. 
 
Esempio 1: 
Richiesta di attivazione: 10/11/2022 
Data valuta pagamento premio: 22/11/2022 
Decorrenza della copertura: 01/12/2022 
 
Esempio 2: 
Richiesta di attivazione: 28/11/2022 
Data valuta pagamento premio: 15/12/2022 
Decorrenza della copertura: 01/01/2023 
 
Per gli anni successivi la copertura avrà validità dall'1 gennaio al 31 dicembre di ciascun anno solare, previo 
pagamento del relativo premio a norma di quanto previsto al successivo art. 6.
=== pagina 36 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 36 di 56 
Art. 6 – Rinnovo e disdetta delle coperture assicurative 
La copertura assicurativa si rinnova tacitamente alle ore 24.00 del 1° gennaio di ogni anno fino al raggiungimento 
dell'età massima prevista. 
 
Resta ferma la possibilità per l'aderente di dare disdetta al rinnovo mediante invio di lettera raccomandata A/R al 
Fondo o invio di e -mail o e -mail PEC agli indirizzi riportati nella Nota Informativa . Se la richiesta di disdetta 
perviene: 
 entro e non oltre il 15 novembre dell'anno in corso, la disdetta è valida per il rinnovo immediatamente 
successivo; 
 dal 16 novembre al 31 dicembre dell'anno in corso, la disdetta è valida per il rinnovo del secondo anno 
successivo. 
 
Esempio 1: Richiesta di disdetta arrivata il 15/11/2022: le coperture non saranno rinnovate per il 2023. 
 
Esempio 2: Richiesta di disdetta arrivata il 03/12/2022: le coperture saranno rinnovate per il 2023 e non saranno 
rinnovate per il 2024. 
 
In caso di disdetta effettuata nel corso dell'anno o in caso di uscita dal Fondo Pensione nel corso dell'anno la 
copertura in caso di decesso o in caso di invalidità totale e permanente resterà in ogni caso attiva fino al 31 
dicembre dello stesso anno. 
 
La copertura in caso di decesso o in caso di invalidità totale e permanente dell'aderente può essere attivata e 
rinnovata unicamente nella Fase di Accumulo del Fondo Pensione.  
 
Art. 7 – Prestazione assicurata 
Durante il periodo di validità della copertura assicurativa e ferme le esclusioni ed i periodi di carenza di cui ai 
successivi artt. 12 e 13, è previsto il pagamento: 
 ai Beneficiari designati, di un importo pari al capitale assicurato nel caso in cui si verifichi il decesso 
dell'aderente per qualunque causa; 
oppure 
 all'aderente, di un importo pari al 100% del capitale assicurato previsto dalla copertura in caso di decesso nel 
caso in cui si verifichi l'invalidità totale e permanente dell'aderente stesso.  
Resta inteso che il pagamento di una prestazione estingue automaticamente l'altra.  
 
Il capitale assicurato iniziale è determinato in funzione dell'età anagrafica dell'aderente alla data di decorrenza  
della copertura assicurativa e dell'importo del premio annuo scelto al momento dell'attivazione, così come 
riportato alla successiva Tabella A.  
Il capitale assicurato da liquidare in caso di decesso o di invalidità totale e permanente è quello determinato in 
funzione dell'età anagrafica dell'aderente al momento dell'evento (data di decesso o riconoscimento dello stato 
di invalidità totale e perman ente) e dell'importo del premio annuo scelto, così come riportato alla successiva 
Tabella A. 
 
La prestazione assicurata (capitale assicurato) può essere richiesta a condizione che  l'aderente abbia provveduto 
al pagamento del premio. 
 
Qualora al termine dalla copertura assicurativa non si sia verificato nessuno dei due eventi sopra riportati (decesso 
o invalidità totale e permanente) non è prevista alcuna prestazione per gli aventi diritto ed i premi pagati restano 
acquisiti da Helvetia Vita S.p.A.. 
 
Art. 8 – Definizione di invalidità totale e permanente 
Per invalidità totale e permanente si intende la perdita totale e permanente della capacità di svolgere una 
qualsiasi attività lavorativa (capacità  lavorativa generica), indipendentemente da quella effettivamente svolta 
dall'aderente purché proficua e remunerabile, sempreché il grado di invalidità risulti pari o superiore al 66% e che 
sia stato risolto il rapporto di lavoro come conseguenza diretta dello stato di invalidità. 
L’invalidità deve essere stata causata da una malattia organica o lesione fisica, oggettivamente accertabile ed 
indipendente dalla volontà dell'aderente. 
 
Art. 9 – Dichiarazioni dell'aderente 
Le dichiarazioni dell'aderente devono essere veritiere, esatte e complete, diversamente l'impresa di assicurazione 
potrebbe sottovalutare il rischio che non avrebbe accettato alle medesime condizioni o che avrebbe rifiutato.
=== pagina 37 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 37 di 56 
In caso di dichiarazioni inesatte o incomplete, l'impresa di assicurazione può valutare se la verità sia stata alterata 
o taciuta per malafede, colpa grave o negligenza, applicando le conseguenti disposizioni di Legge (Artt. 1892, 1893, 
1894 del Codice civile). 
 
Le dichiarazioni inesatte o le reticenze dell'aderente  relative a circostanze che influiscono sulla valutazione del 
rischio possono comportare la perdita totale o parziale del diritto alla prestazione assicurata, nonché la cessazione 
della copertura assicurativa. 
In ogni caso, l’inesatta indicazione dell’età dell’aderente comporta la rettifica della prestazione assicurata in base 
all’età reale. 
 
Laddove nel corso della durata contrattuale l'aderente trasferisca la propria residenza in un altro Stato membro 
dell'Unione Europea, l'aderente stesso è tenuto a darne comunicazione all'impresa di assicurazione 
tempestivamente e comunque entro il termine di 30 giorni dall'avvenuto trasferimento. Quanto sopra al fine di 
consentire alla stessa di effettuare gli adempimenti relativi all'applicazione delle imposte indirette e degli oneri 
parafiscali gravanti sui premi eventualmente previsti in altri stati dell'Unione Europea. 
Resta inteso che, nel caso in cui l'aderente non effettui la suddetta comunicazione nei termini sopra riportati, sarà 
tenuto a rimborsare all'impresa di assicurazione quanto la stessa sia stata eventualmente chiamata a pagare in 
conseguenza della mancata c omunicazione (ad esempio rimborsi dovuti per effetto di contestazioni mosse 
dall'Amministrazione finanziaria dello Stato membro di nuova residenza). 
In ogni caso, l'aderente è tenuto ad avvisare tempestivamente in relazione ad ogni eventuale cambio della propria 
residenza. 
 
L'aderente è tenuto ad avvisare tempestivamente l'impresa di assicurazione, laddove nel corso della durata 
contrattuale si verifichino modifiche alle circostanze che ne determinano la classificazione ai fini FATCA (cittadino 
statunitense o fiscalmente residente negli Stati Uniti) e/o CRS (cittadino avente ulteriore residenza fiscale in uno 
stato diverso da Italia e/o Stati Uniti).  
 
Art. 10 – Beneficiari 
Il Beneficiario della copertura assicurativa in caso di invalidità totale e permanente dell'aderente è l'aderente 
stesso. 
I Beneficiari della copertura assicurativa in caso di decesso sono i medesimi soggetti designati per la prestazione 
previdenziale in caso di decesso dell'aderente. In mancanza di designazione da parte dell'aderente, si intendono 
beneficiari gli aventi diritto previsti dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 11 – Revoca e Recesso 
L'aderente ha diritto di revocare la copertura assicurativa fino a che la copertura assicurativa non è conclusa, 
dandone comunicazione all'impresa di assicurazione mediante richiesta scritta inviata con lettera raccomandata 
A/R indirizzata a: Helvetia Vita S.p.A. –  Gestione Operativa –  Previdenza, Via G.B. Cassinis 21, 20139 Milano 
(Italia). 
La richiesta di revoca  può essere inviata anche direttamente agli indirizzi mail o e -mail PEC riportati all'interno 
della Nota Informativa. 
L'impresa di assicurazione, entro 30 giorni dalla data di ricevimento della comunicazione di revoca , rimborsa 
all'aderente il premio da questi eventualmente corrisposto. La comunicazione di revoca  deve essere corredata 
dalle coordinate bancarie dell'aderente per le operazioni di accredito (Banca, codice IBAN dell'aderente). 
 
L'aderente ha inoltre diritto di recedere dalla copertura assicurativa entro 30 giorni dalla data di conclusione  
della copertura stessa , dandone comunicazione all'impresa di assicurazione mediante richiesta scritta inviata 
con lettera raccomandata A/R indirizzata a: Helvetia Vita S.p.A. –  Gestione Operativa – Previdenza, Via G.B. 
Cassinis 21, 20139 Milano (Italia). 
La richiesta di recesso può essere inviata anche direttamente agli indirizzi mail o e-mail PEC riportati all'interno 
della Nota Informativa. 
L'impresa di assicurazione, entro 30 giorni dalla data di ricevimento della comunicazione di recesso, rimborsa 
all'aderente il premio da questi eventualmente corrisposto al netto della parte di premio relativa al rischio 
assunto per il periodo durante il quale il contratto era in vigore, nonché delle spese sostenute per l’emissione 
della copertura assicurativa . La comunicazione di recesso deve essere corredata dalle coordinate bancarie 
dell'aderente per le operazioni di accredito (Banca, codice IBAN dell'aderente). 
Il diritto di recesso libera l'aderente e l'impresa di assicurazione da qualsiasi obbligazione futura derivante dal 
contratto dalle ore 24 del giorno di invio della comunicazione di recesso.
=== pagina 38 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 38 di 56 
Art. 12 – Esclusioni 
Sempreché l'aderente abbia reso dichiarazioni complete, corrette e veritiere e abbia quindi consentito all'impresa 
di assicurazione di valutare correttamente il rischio che si assume, il rischio di decesso e il rischio di invalidità 
totale e permanente dell'aderente è coperto qualunque possa esserne la causa, senza limiti territoriali, salvo le 
esclusioni sotto riportate ed i periodi di carenza di cui al successivo art. 13.  
 
È escluso dalla copertura assicurativa il decesso o l'invalidità totale e permanente causat i da: 
 dolo dell'aderente o dei beneficiari; 
 partecipazione attiva dell'aderente a delitti dolosi; 
 partecipazione attiva dell'aderente a fatti di guerra, salvo che non derivi da obblighi verso lo Stato italiano;  
 incidente di volo, se l'aderente viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non titolare 
di brevetto idoneo e, in ogni caso, se viaggia in qualità di membro dell'equipaggio;  
 suicidio o tentativo di suicidio, se avviene nei primi due anni dalla data di decorrenza del contratto o, trascorso 
questo periodo, nei primi dodici mesi dall'eventuale riattivazione del contratto;  
 patologie derivanti da abuso d'alcool; 
 uso non terapeutico di sostanze stupefacenti, allucinogeni, psicofarmaci e sostanze psicotrope;  
 decesso avvenuto in uno qualunque dei paesi indicati come paesi a rischio e per i quali il Ministero degli Esteri 
ha sconsigliato di intraprendere viaggi a qualsiasi titolo. L'indicazione è rilevabile sul sito internet 
www.viaggiaresicuri.it. Qualora l'indicazione fornita dal Ministero degli Esteri venga diramata mentre 
l'aderente si trova nel paese segnalato, la garanzia è estesa per un periodo massimo di 14 giorni dalla data 
della segnalazione. 
 
È inoltre escluso dalla copertura assicurativa il decesso o l'invalidità totale e permanente causati da:  
 pratica delle seguenti professioni: operatore di qualunque settore merceologico che anche occasionalmente 
è esposto a sostanze esplosive, cisterne o vasche di sostanze infiammabili, tossiche o corrosive; 
operaio/muratore che lavora ad altezze superiori ai 20 metri; pilota o membro dell'equipaggio di velivoli non 
commerciali/di linea o volo per servizi anti -incendio o ricerca e recupero; sommozzatore o palombaro; 
addetto alla guida di mezzi subacquei; minatore o addetto a scavi in profondità, sia terrestri c he marini e/o 
lacustri; collaudatore di veicoli, lavoro su piattaforme petrolifere; addetto alle forze armate o forze 
dell'ordine salvo lavoro prettamente amministrativo; 
 pratica delle seguenti attività sportive: sport aerei in genere (incluso il volo con ultraleggeri, deltaplani e 
parapendio), paracadutismo, bungee jumping, pugilato, speleologia, immersioni subacquee non in apnea, 
alpinismo di grado superiore al terzo secondo la scala francese, automobilismo, motociclismo, motonautica, 
salto dal trampolino con sci o idrosci e sport estremi in genere. 
 
Per il solo caso di invalidità totale e permanente dell'aderente, è esclusa dalla copertura assicurativa l'invalidità 
totale e permanente causata da: 
 malattie preesistenti alla data di decorrenza del contratto o che siano espressione o conseguenza di 
situazioni patologiche insorte anteriormente a tale data (si precisa che non saranno invece considerate, ai 
fini della presente esclusione, le patologie oncologiche da cui l' Aderente sia stato precedentemente affetto 
e il cui trattamento attivo della patologia si sia concluso, senza episodi di recidiva, da più di 10 anni rispetto 
alla data di decorrenza del contratto. Tale periodo è ridotto a 5 anni nel caso in cui la patologia sia insorta 
prima del compimento dei 21 anni. Si rimanda all'Allegato 1 "Tabella delle patologie riduzione termini diritto 
oblio oncologico" , presente sul sito internet della Compagnia al link 
https://www.helvetia.com/it/web/it/oblio-oncologico.html, per i dettagli relativi alle patologie che 
prevedono termini ulteriormente ridotti per il maturarsi del diritto all'oblio oncologico  nonché per maggiori 
informazioni in merito); 
 infortuni occorsi anteriormente alla data di decorrenza del contratto;  
 stati di invalidità preesistenti o in corso di riconoscimento anteriormente alla data di decorrenza del 
contratto; 
 malattie psichiche quali disturbi dell’umore (depressione maggiore o bipolare), disturbi d’ansia (attacchi di 
panico, disturbo ossessivo compulsivo, disturbo post traumatico da stress), schizofrenia, psicosi cos ì come i 
loro seguiti e conseguenze; 
 atti di guerra, operazioni militari, partecipazione attiva dell'aderente a insurrezioni, sommosse e tumulti 
popolari; 
 contaminazioni chimiche e/o batteriologiche, trasformazioni o assestamenti energetici dell’atomo, naturali 
e/o provocati, accelerazioni di particelle atomiche ed esposizione a particelle ionizzanti;
=== pagina 39 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 39 di 56 
 uso di stupefacenti o di allucinogeni e abuso continuativo di alcolici o di farmaci, comprovati da 
documentazione sanitaria. 
 
Nei suddetti casi, ad eccezione del caso di dolo dell'aderente o dei beneficiari per il quale non viene corrisposta 
alcuna prestazione, l'impresa di assicurazione si impegna a rimborsare agli aventi diritto un importo pari al rateo 
di premio relativo al periodo di copertura non goduto. 
 
L'impresa di assicurazione  inoltre non fornisce alcuna copertura o altra prestazione nella misura in cui la 
copertura o la prestazione stessa possano esporre l'impresa al manifestarsi o al rischio di: 
 violazione di divieto, erogazione di sanzione o applicazione di restrizione derivante da Risoluzioni delle 
Nazioni Unite; 
 erogazione di sanzioni economiche o commerciali, derivanti dalla violazione di leggi o disposizioni 
dell’Unione Europea, del Regno Unito, della Svizzera o degli Stati Uniti d’America.  
 
Art. 13 – Carenze 
Qualora il decesso o l'invalidità totale e permanente dell'aderente per malattia avvenga no entro i primi sei mesi 
dalla data di decorrenza della copertura assicurativa, non è prevista alcuna prestazione da parte d i Helvetia Vita 
S.p.A.. 
 
L'Impresa di assicurazione non applicherà entro i primi sei mesi dalla data di decorrenza delle coperture 
assicurative la limitazione sopra indicata e pertanto sarà dovuta la prestazione assicurata, qualora il decesso o 
l'invalidità totale e permanente dell'aderente siano conseguenza diretta di: 
 una delle seguenti malattie infettive acute sopravvenute dopo la data di decorrenza: tifo, paratifo, difterite, 
scarlattina, morbillo, vaiolo, poliomielite anteriore acuta, meningite cerebro- spinale, polmonite, encefalite 
epidemica, carbonchio, febbri puerperali, tifo esantematico, epatite virale A, leptospirosi ittero emorragica, 
colera, brucellosi, dissenteria bacillare, febbre gialla, febbre Q, salmonellosi, botulismo, mononucleosi 
infettiva, parotite epidemica, peste, rabbia, pertosse, rosolia, vaccinia generalizzata, encefalite post -
vaccinica; 
 shock anafilattico sopravvenuto dopo la data di decorrenza; 
 infortunio - intendendosi per tale (fermo quanto disposto dall’Art. 12 – Esclusioni) l’evento dovuto a causa 
fortuita, violenta ed esterna che produca lesioni corporali obiettivamente constatabili, che abbiano come 
conseguenza il decesso - avvenuto dopo la data di decorrenza. 
 
La carenza sopra riportata si applica in fase di attivazione delle coperture assicurative, ma non ai rinnovi successivi. 
Qualora l'aderente dovesse interrompere il rinnovo delle coperture e, successivamente, riattivare le coperture, 
la carenza sopra descritta si intende di nuovo operante e sarà necessario sottoscrivere nuovamente la 
Dichiarazione di Buono Stato di Salute. 
 
Art. 14 – Denuncia e accertamento dell'invalidità totale e permanente 
Al manifestarsi della malattia o al verificarsi dell'infortunio che, secondo parere medico, comporti un'invalidità 
totale e permanente, l'aderente è tenuto a darne comunicazione scritta all'Impresa di assicurazione entro quindici 
giorni dalla data di insorgenza della malattia o di accadimento dell'infortunio, ovvero dal momento in cui ne abbia 
avuto la possibilità. L'inadempimento di tale obbligo può comportare la perdita totale o parziale del diritto alla 
prestazione assicurata. 
 
La denuncia – da inviare ai sensi del successivo art. 15 – deve essere corredata da adeguata certificazione medica 
(copia di esami specialistici, copia integrale di tutte le cartelle cliniche relative agli eventuali ricoveri subiti, ecc.) 
relativa alla nat ura, decorso, conseguenze della malattia o dell’infortunio e allo stato di invalidità permanente 
derivante dalla malattia o dall’infortunio. 
Per il solo caso di infortunio la denuncia deve anche contenere l’indicazione del luogo, giorno e ora 
dell’infortunio, nonché delle cause che lo hanno determinato.  
 
L'aderente è tenuto a rispettare i seguenti obblighi: 
 consentire all'impresa di assicurazione tutte le indagini e visite mediche necessarie ad accertare lo stato di 
invalidità; 
 rendere in modo veritiero, completo ed esatto ogni dichiarazione utile per l’accertamento dello stato di 
invalidità; 
 fornire tutte le prove necessarie per determinare le cause e le conseguenze della malattia o della lesione che 
hanno prodotto l’invalidità.
=== pagina 40 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 40 di 56 
L'impresa di assicurazione si riserva il pieno ed incondizionato diritto di accertare l’invalidità totale e permanente 
con i medici di sua fiducia e renderà nota la propria decisione sul riconoscimento dell’invalidità e la comunicherà  
all'aderente entro il termine massimo di 180 giorni dalla data di ricevimento della denuncia. 
 
In caso di controversia  sulla natura della malattia o dell’infortunio, sulle conseguenze degli stessi o sul grado 
dell’invalidità permanente, l'impresa di assicurazione e l'aderente possono risolvere la controversia incaricando 
a tale scopo uno o più arbitri da nominarsi con apposito atto.  
Resta inteso che l’arbitrato si svolgerà nella località in cui ha sede l’Istituto di Medicina Legale più vicino  
all'aderente. 
Fino a quando lo stato di invalidità totale permanente non sia stato accertato, l'aderente è tenuto al pagamento 
del premio annuo. 
Una volta accertato lo stato di invalidità, l'impresa di assicurazione  si impegna a restituire al l'aderente un 
importo pari ai premi pagati successivamente alla data della denuncia, al netto delle imposte.  
 
Art. 15 – Pagamenti dell'impresa di assicurazione 
La richiesta di liquidazione da parte degli aventi diritto deve essere effettuata in forma scritta (anche mediante 
l'utilizzo dell'apposito modulo) consegnata allo sportello bancario di riferimento o inviata direttamente alla 
all'impresa di assicurazione al seguente indirizzo: Helvetia Vita S.p.A. – Gestione Operativa – Previdenza, Via G.B. 
Cassinis 21, 20139 Milano, a mezzo lettera raccomandata A/R, corredata dai documenti di seguito riportati.  
La richiesta può essere inviata anche tramite mail o e -mail PEC agli indirizzi riportati all'interno della Nota 
Informativa. 
Si precisa che il suddetto modulo viene messo a disposizione da parte dell'impresa di assicurazione al solo fine 
di agevolare la richiesta di pagamento e a titolo di servizio alla clientela.  
 
I documenti da presentare per la liquidazione del capitale assicurato in caso di decesso sono:  
 denuncia di sinistro, da inviare entro 60 giorni dalla data in cui si è verificato il decesso dell' aderente; 
 consenso all’utilizzo dei dati personali sottoscritto dagli aventi diritto in caso di decesso (Reg. UE 679/2016); 
 dati anagrafico fiscali degli aventi diritto e loro coordinate bancarie per le operazioni di accredito (nome, 
cognome, codice fiscale, Banca e coordinate bancarie - codice IBAN - di ciascun avente diritto); 
 copia leggibile di un valido documento di identità e del codice fiscale di ciascun avente diritto;  
 certificato di decesso dell’aderente (in originale), rilasciato dall'Ufficio di Stato Civile in carta semplice;  
 certificato medico attestante la causa del decesso o Scheda di Morte ISTAT emesso dall'ASL;  
 documentazione attestante la designazione dei Beneficiari quale: 
 in caso di designazione effettuata facendo riferimento alla qualità di eredi legittimi o testamentari , 
atto di notorietà redatto dinanzi al Notaio o presso il Tribunale, sul quale viene indicato:  
 se l'aderente ha lasciato o meno testamento. In caso di esistenza di testamento, deve esserne 
inviata copia autenticata e l’atto di notorietà deve riportarne gli estremi precisando che detto 
testamento è l’ultimo da ritenersi valido ed evidenziando quali sono gli eredi legittimi, loro età e 
capacità di agire; 
 quali sono gli eredi legittimi, loro età e capacità di agire. 
 in caso di designazione effettuata con riferimento a un soggetto specificamente individuato :  
 se è presente un testamento:  
 copia autentica o estratto autentico dell'atto di ultima volontà; 
 dichiarazione sostitutiva dell’atto di notorietà dalla quale risulti, sotto la propria piena 
responsabilità, quali sono i Beneficiari e che il Beneficiario ha effettuato ogni tentativo e ha 
compiuto quanto in suo potere per accertare che il testamento pres entato è l’unico o, nel caso 
di più testamenti, quale sia ritenuto valido, che non sono state mosse contestazioni relative al 
testamento o ai testamenti, che oltre ai Beneficiari menzionati nella dichiarazione stessa non 
ve ne sono altri e che nel testamento non sono presenti revoche o modifiche della designazione 
dei Beneficiari. Nella dichiarazione sostitutiva è necessario inoltre indicare quali sono gli eredi 
legittimi, loro età e capacità di agire; 
 se non è presente un testamento:  
 dichiarazione sostitutiva dell’atto di notorietà dalla quale risulti, sotto la propria piena 
responsabilità, che il Beneficiario ha effettuato ogni tentativo ed ha compiuto quanto in suo 
potere per accertare la non esistenza di disposizioni testamentarie, nonché l'indicazione di tutte 
le persone nominate come Beneficiari. Nella dichiarazione sostitutiva è necessario inoltre 
indicare quali sono gli eredi legittimi, loro età e capacità di agire;  
 qualora gli aventi diritto risultino minorenni o incapaci, Decreto del Giudice Tutelare in originale o in copia
=== pagina 41 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 41 di 56 
autenticata contenente l'autorizzazione in capo al Legale Rappresentante dei minorenni o incapaci a 
riscuotere la somma dovuta con esonero del l'impresa di assicurazione da ogni responsabilità relativa al 
pagamento nonché all'eventuale reimpiego della somma stessa; 
 relazione del medico curante redatta anche mediante utilizzo di modulistica fornita del l'impresa di 
assicurazione e, se vi è stato ricovero in ospedale, copia integrale della cartella clinica, completa di 
anamnesi, relativa al primo ricovero subito dall'aderente; 
 copia di un articolo di giornale (se disponibili) che riporti le circostanze dell'accaduto e – appena possibile – 
copia del verbale dell'Autorità Giudiziaria che ha effettuato gli accertamenti in caso di decesso conseguente 
ad infortunio, omicidio o suicidio. 
 
I documenti da presentare in caso di insorgenza dell'invalidità totale e permanente dell'aderente devono essere: 
 denuncia, da inviare entro 15 giorni dalla data in cui si è verificat a l'invalidità totale e permanente  
dell'aderente o entro la data dalla quale se ne è venuti a conoscenza (ai sensi dell'art. 14); 
 copia leggibile del codice fiscale e di un valido documento di identità dell'aderente; 
 coordinate bancarie dell'aderente per le operazioni di  accredito (nome, cognome, codice fiscale, Banca e 
coordinate bancarie – codice IBAN).  
 documentazione medica ai fini dell’accertamento dell’invalidità totale  e permanente, quale prevista al 
precedente art. 14. 
 
L'impresa di assicurazione potrà chiedere documentazione ulteriore rispetto a quella di cui sopra per ipotesi 
specifiche, in considerazione di particolari esigenze istruttorie. 
Resta inteso che le spese relative all’acquisizione dei suddetti documenti gravano direttamente sugli aventi 
diritto. 
Le richieste di pagamento incomplete comportano tempi di liquidazione più lunghi.  
 
Verificata la sussistenza dell'obbligo al pagamento della prestazione in caso di decesso dell'aderente, l'impresa 
di assicurazione esegue i pagamenti derivanti dai propri obblighi contrattuali entro 30 giorni dalla data di 
ricevimento della richiesta completa di tutta la documentazione sopra riportata (ovvero alla data di ricevimento 
presso la filiale interessata, se anteriore). 
 
Per quanto riguarda la prestazione in caso di invalidità totale e permanente, verificata la sussistenza dell’obbligo 
di pagamento l'impresa di assicurazione provvede alla liquidazione dell’importo dovuto entro un termine di 30 
giorni dalla data di accertamento dell'invalidità totale e permanente a condizione che l'impresa di assicurazione 
(o la filiale interessata) abbia ricevuto la richiesta completa di tutta la documentazione sopra indicata.   
 
Decorso il termine sopra riportato sono dovuti gli interessi moratori a favore degli aventi diritto. Gli interessi 
sono calcolati, nella misura degli interessi legali in vigore, a partire dal giorno in cui l'impresa di assicurazione o 
la filiale è  entrata in possesso della documentazione completa e ha concordato l’accertamento dell’invalidità 
totale e permanente (nel caso della copertura ITP).  
 
Si ricorda che il Codice Civile (Art. 2952) dispone che i diritti derivanti dal contratto di assicurazione si 
estinguono dopo dieci anni dal giorno in cui si è verificato il fatto su cui il diritto stesso si fonda (prescrizione). 
Qualora i Beneficiari non richiedano gli importi dovuti entro il suddetto termine di prescrizione, questi ultimi 
sono devoluti al Fondo per le vittime delle frodi finanziarie istituito presso il Ministero dell'Economia e delle 
Finanze, come previsto  in materia di rapporti  dormienti dalla Legge  n. 266/2005 e successive modifiche ed 
integrazioni. 
 
Art. 16 – Non pignorabilità e non sequestrabilità  
Ai sensi dell’art. 1923 del Codice Civile le somme dovute dall'impresa di assicurazione, in virtù dei contratti di 
assicurazione sulla vita, non sono pignorabili né sequestrabili. 
Sono salve, rispetto ai premi pagati, le disposizioni relative alla revocazione degli atti compiuti in pregiudizio dei 
creditori e quelle relative alla collazione, all'imputazione e alla riduzione delle donazioni (art.1923, comma 2 del 
Codice Civile). 
 
Art. 17 – Tasse e imposte  
Le eventuali tasse ed imposte relative alla copertura assicurativa  sono a carico del l'aderente, dei Beneficiari o 
degli aventi diritto.
=== pagina 42 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 42 di 56 
Art. 18 – Legge applicabile e valuta 
Alla copertura assicurativa si applica la legge italiana.  
Gli impegni contrattuali, premi e prestazioni assicurate, sono regolati in Euro.  
 
Art. 19 – Foro Competente e sistemi alternativi di risoluzione delle controversie 
Chi intende esercitare in giudizio un'azione relativa ad una controversia in materia di contratti assicurativi è 
tenuto inizialmente ad attivare il procedimento di mediazione previsto dalla Legge 09/08/2013, n. 98 e s.m.i. 
presso un Organismo di Mediazione  iscritto in apposito Registro istituito presso il Ministero della Giustizia, che 
abbia sede nel luogo del Giudice territorialmente competente per la controversia stessa.  
Solo in seguito alla definitiva conclusione del procedimento di mediazione secondo le modalità di cui alla sopra 
citata Legge, sarà possibile rivolgersi all'Autorità Giudiziaria competente, la quale viene individuata in quella del 
luogo di residenza o di d omicilio del l'aderente o dei soggetti che intendono far valere i diritti derivanti dal 
contratto. 
 
In ogni caso, prima di ricorrere all'Autorità Giudiziaria, è anche possibile ricorrere al procedimento di 
negoziazione assistita prevista ai sensi del D. L. 132/2014, convertito con modifiche dalla L. 162/2014, invitando 
l'altra parte a stipulare una convenzione di negoziazione tramite il proprio legale. 
 
Si ricorda che in relazione alle controversie inerenti la quantificazione delle prestazioni e l'attribuzione delle 
responsabilità permane la competenza esclusiva dell'Autorità Giudiziaria.  
Tramite il sito del l'impresa di assicurazione ( www.helvetia.it – Reclami) è possibile acquisire in forma più 
dettagliata le informazioni riguardanti le modalità di attivazione delle suddette procedure.
=== pagina 43 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 43 di 56 
TABELLA A – TABELLA RIASSUNTIVA DEI CAPITALI ASSICURATI PER ETA' E PREMIO 
Il capitale assicurato iniziale è  determinato in funzione dell'età dell'aderente alla data di decorrenza della copertura 
assicurativa e dell'importo del premio  annuo selezionato. Ad ogni rinnovo annuale il capitale assicurato di riferimento deve 
intendersi quello riferito all'età anagrafica dell'aderente alla data del rinnovo a parità di premio annuo selezionato. 
Il capitale assicurato in caso di liquidazione del sinistro è quello riferito all'età dell'aderente alla data del decesso/accertamento 
dell'invalidità totale e permanente e dell'importo del premio annuo selezionato. 
 
Età anagrafica 
dell'aderente 
Premio 150 € annuo Premio 200 € annuo 
Capitale Assicurato Capitale Assicurato 
18 181.700 242.300  
19 178.100 237.500  
20 175.800 234.400  
21 174.100 232.200  
22 172.500 230.000  
23 172.100 229.400  
24 171.000 228.100  
25 171.600 228.800  
26 171.600 228.800  
27 171.300 228.400  
28 171.500 228.700  
29 171.800 229.100  
30 170.400 227.300  
31 170.100 226.900  
32 167.900 223.800  
33 164.800 219.700  
34 155.200 207.000  
35 139.800 186.400  
36 133.100 177.500  
37 127.500 170.000  
38 119.200 159.000  
39 110.000 146.700  
40 99.900 133.300  
41 92.100 122.800  
42 84.500 112.700  
43 77.300 103.100  
44 70.700 94.300  
45 60.900 81.200  
46 55.900 74.500  
47 50.400 67.200  
48 46.400 61.900  
49 42.400 56.500  
50 38.300 51.100  
51 35.100 46.900  
52 32.000 42.700  
53 28.400 37.900  
54 26.200 34.900  
55 23.000 30.700  
56 21.200 28.200  
57 19.000 25.400  
58 17.400 23.200  
59 15.600 20.800  
60 14.200 18.900  
61 13.000 17.400  
62 11.900 15.900  
63 11.000 14.700  
64 10.100 13.400  
65 9.100 12.100  
66 8.200 11.000  
67 7.400 9.900  
68 6.700 8.900  
69 6.100 8.100  
 
N.B. La copertura è attivabile esclusivamente da aderenti lavoratori che abbiano al momento della prima attivazione massimo 
65 anni (anagrafici) e può essere rinnovata fino all'età massima di 70 anni (anagrafici)  a condizione che permanga lo stato di 
lavoratore dell'aderente.
=== pagina 44 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 44 di 56 
2. COPERTURA IN CASO DI DECESSO E IN CASO DI PERDITA DI 
AUTOSUFFICIENZA (LTC) DELL'ADERENTE 
 
Art. 1 – Oggetto della copertura 
Con la presente copertura assicurativa l'impresa di assicurazione si impegna a corrispondere:  
 ai Beneficiari designati, un importo pari al capitale assicurato nel caso in cui si verifichi il decesso dell'aderente 
(Assicurato) durante il periodo di validità della copertura; 
e 
 all'aderente una rendita vitalizia mensile costante nel caso in cui si verifichi la perdita di autosufficienza 
dell'aderente stesso durante il periodo di validità della copertura.  
 
Si tratta di un'assicurazione sulla vita di durata monoannuale e ad attivazione facoltativa, riservata esclusivamente 
agli iscritti al Fondo Pensione Aperto Soluzione Previdente, di età compresa tra i 18 e i 65 anni anagrafici al 
momento dell'attivazione. 
Alla scadenza della copertura assicurativa, l'età dell'aderente non deve comunque superare l'età pensionabile e 
in ogni caso non può essere superiore ai 70 anni (anagrafici). 
 
Le prestazioni assicurate (capitale assicurato e rendita vitalizia mensile) non sono in alcun modo collegate al valore 
della posizione assicurativa presente nel Fondo Pensione, bensì si tratta di prestazioni aggiuntive e indipendenti.  
 
Art. 2 – Modalità assuntive 
L'assunzione del rischio da parte dell'impresa di assicurazione avviene al momento della richiesta di attivazione 
della copertura da parte dell'aderente.  
L'aderente può attivare la copertura assicurativa contestualmente all'adesione al Fondo oppure, in un momento 
successivo, mediante sottoscrizione di apposito modulo. 
In entrambi i casi l'aderente deve inoltre sottoscrivere una Dichiarazione di Buono Stato di Salute prevista per la 
valutazione del suo stato di salute. Qualora l'aderente sia impossibilitato a sottoscrivere tale dichiarazione, il 
rischio si intende rifiut ato da parte dell'impresa di assicurazione e non sarà possibile attivare la copertura 
assicurativa.  
Si richiama la necessità di leggere le raccomandazioni e le avvertenze contenute nel modulo di adesione (o nel 
modulo di attivazione delle prestazioni accessorie) relative alla Dichiarazione di Buono Stato di Salute.  
È di fondamentale importanza che le dichiarazioni rese dall'aderente per la definizione del rischio siano veritiere, 
esatte e complete per evitare il rischio di successive, legittime, contestazioni dell'impresa di assicurazione che 
potrebbero anche pregiudicare il diritto degli aventi diritto di ottenere il pagamento della prestazione assicurata. 
 
L'aderente che abbia chiesto e ottenuto la disdetta al rinnovo della copertura assicurativa ai sensi del successivo 
art. 6 e, successivamente, desideri riattivarla dovrà farne espressa richiesta al Fondo Pensione Aperto e 
sottoscrivere nuovamente la Dichia razione di Buono Stato di Salute per permettere all'impresa di assicurazione 
di effettuare le proprie valutazioni. 
 
Art. 3 – Premio 
Le prestazioni assicurate sono garantite a fronte della corresponsione di un premio annuo di importo fisso e non 
modificabile, prescelto dall'aderente tra quelli di seguito riportati:  
 150 Euro; 
 200 Euro. 
 
Il premio prescelto dall'aderente è unico e valido per entrambe le coperture. Per coloro che aderiscono in corso 
d'anno, l'importo del premio sarà determinato riducendo in misura proporzionale alla durata delle coperture, il 
premio corrispondente alla durata di 1 anno. 
 
Art. 4 – Pagamento del premio 
Il pagamento del primo premio deve essere effettuato dall'aderente esclusivamente tramite bonifico bancario 
direttamente a favore del Fondo Pensione sul conto corrente bancario indicato all'interno del Modulo di adesione 
(o nel modulo di attivazione delle prestazioni accessorie). 
Il pagamento dei premi successivi al primo  deve essere effettuato dall'aderente mediante addebito dell’importo 
pattuito sul conto corrente acceso presso la Banca distributrice e conseguente accredito dello stesso da parte 
della Banca su  apposito conto corrente intestato al Fondo Pensione e riportato nel Modulo di adesione (o nel
=== pagina 45 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 45 di 56 
modulo di attivazione delle prestazioni accessorie).  
 
In caso di cessazione del rapporto del l'aderente con la Banca presso cui è stata effettuata l'adesione al Fondo 
Pensione o laddove non sia possibile attivare l'addebito automatico in conto, i versamenti successivi al primo 
potranno essere versati tramite bonifico bancario - direttamente a favore del Fondo Pensione - sul conto corrente 
utilizzato per il versamento del primo premio o, laddove variato, sul conto corrente che sarà comunicato dal Fondo 
Pensione Aperto. 
Le spese relative ai mezzi di pagamento gravano direttamente sugli aderenti.  
 
Art. 5 – Durata e decorrenza della copertura assicurativa 
La copertura assicurativa ha durata monoannuale e si rinnova automaticamente il 1° gennaio di ogni anno.  
La copertura si intende conclusa nel momento in cui l'aderente ha provveduto a sottoscrivere la richiesta di 
attivazione della copertura ed ha effettuato il pagamento del primo premio annuale.  
 
In fase di prima attivazione e previo consenso dell'impresa di assicurazione la copertura ha decorrenza dalle:  
 ore 24.00 del 1° giorno lavorativo del mese successivo a quello di richiesta di attivazione,  se la richiesta di 
attivazione è pervenuta al Fondo Pensione Aperto entro il 15 del mese ed il pagamento del primo premio è 
avvenuto con valuta entro il 5° giorno lavorativo precedente la fine del mese nel quale è pervenuta la richiesta 
di attivazione; 
 ore 24.00 del 1° giorno lavorativo del secondo mese successivo a quello di richiesta di attivazione,  se la 
richiesta di attivazione è pervenuta al Fondo Pensione Aperto dopo il 15 del mese ed il pagamento del primo 
premio è avvenuto con valuta entro il 5° giorno lavorativo precedente la fine del mese successivo a quello di 
pervenimento della richiesta di attivazione. 
 
Esempio 1: 
Richiesta di attivazione: 10/11/2022 
Data valuta pagamento premio: 22/11/2022 
Decorrenza della copertura: 01/12/2022 
 
Esempio 2: 
Richiesta di attivazione: 28/11/2022 
Data valuta pagamento premio: 15/12/2022 
Decorrenza della copertura: 01/01/2023 
 
Per gli anni successivi la copertura avrà validità dall'1 gennaio al 31 dicembre di ciascun anno solare, previo 
pagamento del relativo premio a norma di quanto previsto al successivo art. 6.  
 
Art. 6 – Rinnovo e disdetta delle coperture assicurative 
La copertura assicurativa si rinnova tacitamente alle ore 24.00 del 1° gennaio di ogni anno fino al raggiungimento 
dell'età massima prevista. 
 
Resta ferma la possibilità per l'aderente di dare disdetta al rinnovo mediante invio di lettera raccomandata A/R al 
Fondo o invio di e -mail o e -mail PEC agli indirizzi riportati nella Nota Informativa. Se la richiesta di disdetta 
perviene: 
 entro e non oltre il 15 novembre dell'anno in corso, la disdetta è valida per il rinnovo immediatamente 
successivo; 
 dal 16 novembre al 31 dicembre dell'anno in corso, la disdetta è valida per il rinnovo del secondo anno 
successivo. 
 
Esempio 1: Richiesta di disdetta arrivata il 15/11/2022: le coperture non saranno rinnovate per il 2023. 
 
Esempio 2: Richiesta di disdetta arrivata il 03/12/2022: le coperture saranno rinnovate per il 2023 e non saranno 
rinnovate per il 2024. 
 
In caso di disdetta effettuata nel corso dell'anno o in caso di uscita dal Fondo pensione Aperto nel corso dell'anno 
la copertura in caso di decesso e in caso di non autosufficienza resterà in ogni caso attiva fino al 31 dicembre dello 
stesso anno. 
 
La copertura in caso di decesso e in caso di non autosufficienza  dell'aderente può essere attivata e rinnovata 
unicamente nella Fase di Accumulo del Fondo pensione Aperto.
=== pagina 46 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 46 di 56 
Art.7 – Prestazioni assicurate 
Durante il periodo di validità della copertura assicurativa e ferme le esclusioni ed i periodi di carenza di cui ai 
successivi artt. 12 e 13, è previsto il pagamento: 
 ai Beneficiari designati, di un importo pari al capitale assicurato nel caso in cui si verifichi il decesso 
dell'aderente per qualunque causa; 
e 
 all'aderente di una rendita vitalizia mensile costante nel caso in cui l'aderente sia riconosciuto non 
autosufficiente nel compimento di almeno 4 dei 6 atti elementari della vita quotidiana . 
 
Il capitale assicurato  iniziale e la rendita assicurata iniziale sono determinati in funzione dell'età anagrafica 
dell'aderente alla data di decorrenza  della copertura e dell'importo del premio annuo scelto al momento 
dell'attivazione, così come riportato alla successiva Tabella B. 
 
Il capitale assicurato da liquidare in caso di decesso è quello determinato in funzione dell'età anagrafica 
dell'aderente alla data di decesso e dell'importo del premio annuo scelto, così come riportato alla successiva 
Tabella B. 
La rendita assicurata da liquidare in caso di non autosufficienza è quella determinata in funzione dell'età 
anagrafica dell'aderente alla data di riconoscimento della non autosufficienza e dell'importo del premio annuo 
scelto, così come riportato alla successiva Tabella B. 
 
Le prestazioni assicurate possono essere richieste a condizione che  l'aderente abbia provveduto al pagamento 
del premio. 
 
Se l'aderente decede durante il periodo di erogazione della rendita dovuta in caso di non autosufficienza, il 
pagamento della rendita si interrompe e l'impresa di assicurazione si impegna a corrispondere, ai Beneficiari 
designati, il capital e assicurato di importo pari a quello relativo all'età dell'aderente alla data di decesso e al 
premio annuo prescelto, come riportato nella Tabella B. 
 
Laddove all'aderente venga riconosciuta la non autosufficienza, perché rimanga in vigore anche la copertura in 
caso di decesso è necessario che l'aderente continui a versare la quota parte di premio relativo a tale copertura, 
il cui importo verrà comunicato dall'impresa di assicurazione. 
 
Qualora al termine dalla copertura assicurativa non si sia verificato nessuno dei due eventi sopra riportati (decesso 
o perdita di autosufficienza) non è prevista alcuna prestazione per gli aventi diritto ed i premi pagati restano 
acquisiti da Helvetia Vita S.p.A.. 
 
Art. 8 – Definizione dello stato di non autosufficienza 
Si definisce non autosufficiente l'aderente il cui stato di salute comporti l’impossibilità di compiere in autonomia, 
in modo permanente e presumibilmente irreversibile almeno  4 dei 6 atti elementari della vita quotidiana (ADL: 
Activity of Daily Living) tra quelli di seguito elencati: 
1. Lavarsi: la capacità di lavarsi nella vasca o nella doccia (e anche di entrare e uscire autonomamente dalla 
vasca o dalla doccia); 
2. Vestirsi e Svestirsi : la capacità di mettersi, togliersi, allacciare e slacciare ogni tipo di indumento  da soli, 
inclusa la biancheria intima ed, eventualmente, anche bretelle, arti artificiali o altri apparecchi protesici senza 
l’assistenza di una terza persona; 
3. Andare al bagno ed usarlo: la capacità di mantenere un livello ragionevole di igiene personale (ad esempio, 
lavarsi, radersi, pettinarsi, ecc.); 
4. Spostarsi: la capacità di passare dal letto ad una sedia o sedia a rotelle e viceversa senza l’aiuto di una terza 
persona; 
5. Continenza: la capacità di controllare le funzioni corporali o comunque di mingere ed evacuare ; 
6. Alimentarsi: la capacità di nutrirsi autonomamente, anche con il cibo preparato da altri, e di bere senza l’aiuto 
di una terza persona. 
 
L'accertamento dello stato di non autosufficienza spetta all'impresa di assicurazione  che lo effettua sulla base 
di quanto riportato ai successivi Artt. 15 "Accertamento dello stato di non autosufficienza dell'aderente"  e 17 
"Pagamenti dall'impresa di assicurazione". 
 
Art. 9 – Dichiarazioni dell'aderente 
Le dichiarazioni dell'aderente devono essere veritiere, esatte e complete, diversamente l'impresa di assicurazione 
potrebbe sottovalutare il rischio che non avrebbe accettato alle medesime condizioni o che avrebbe rifiutato.
=== pagina 47 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 47 di 56 
In caso di dichiarazioni non veritiere, inesatte o incomplete, l'impresa di assicurazione può valutare se la verità sia 
stata alterata o taciuta per malafede, colpa grave o negligenza, applicando le conseguenti disposizioni di Legge 
(Artt. 1892, 1893, 1894 del Codice civile). 
 
Le dichiarazioni inesatte o le reticenze dell'aderente  relative a circostanze che influiscono sulla valutazione del 
rischio possono comportare la perdita totale o parziale del diritto alle prestazioni assicurate, nonché la cessazione 
della copertura assicurativa. 
 
In ogni caso, l’inesatta indicazione dell’età dell’aderente comporta la rettifica delle prestazioni assicurate in base 
all’età reale. 
 
Laddove nel corso della durata contrattuale l'aderente trasferisca la propria residenza in un altro Stato membro 
dell'Unione Europea, l'aderente stesso è tenuto a darne comunicazione all 'impresa di assicurazione  
tempestivamente e comunque entro il termine di 30 giorni dall'avvenuto trasferimento. Quanto sopra al fine di 
consentire all 'impresa di assicurazione  di effettuare gli adempimenti relativi all'applicazione delle imposte 
indirette e degli oneri parafiscali gravanti sui premi eventualmente previsti in altri stati dell'Unione Europea. 
Resta inteso che, nel caso in cui l'aderente non effettui la suddetta comunicazione nei termini sopra riportati, sarà 
tenuto a rimborsare all'impresa di assicurazione quanto la stessa sia stata eventualmente chiamata a pagare in 
conseguenza della mancata comunicazione (ad esempio rimborsi dovuti per effetto di contestazioni mosse 
dall'Amministrazione finanziaria dello Stato membro di nuova residenza). 
In ogni caso, l'aderente è tenuto ad avvisare tempestivamente l 'impresa di assicurazione  in relazione ad ogni 
eventuale cambio della propria residenza. 
 
L'aderente è tenuto ad avvisare tempestivamente l 'impresa di assicurazione , laddove nel corso della durata 
contrattuale si verifichino modifiche alle circostanze che ne determinano la classificazione ai fini FATCA (cittadino 
statunitense o fiscalmente residente negli Stati Uniti) e/o CRS (cittadino avente ulteriore residenza fiscale in uno 
stato diverso da Italia e/o Stati Uniti).  
 
Art. 10 – Beneficiari 
Il Beneficiario della copertura in caso di perdita di autosufficienza dell'aderente è l'aderente stesso.  
I Beneficiari della copertura in caso di decesso dell'aderente sono i medesimi soggetti designati per la prestazione 
previdenziale in caso di decesso dell'aderente. In mancanza di designazione da parte dell'aderente, si intendono 
beneficiari gli aventi diritto previsti dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
Art. 11 – Revoca e Recesso  
L'aderente ha diritto di revocare la copertura assicurativa fino a che la copertura assicurativa non è conclusa, 
dandone comunicazione all'impresa di assicurazione mediante richiesta scritta inviata con lettera raccomandata 
A/R indirizzata a: Helvetia Vita S.p.A. –  Gestione Operativa –  Previdenza, Via G.B. Cassinis 21, 20139 Milano 
(Italia). 
La richiesta di revoca  può essere inviata anche direttamente agli indirizzi mail o e -mail PEC riportati all'interno 
della Nota Informativa. 
L'impresa di assicurazione, entro 30 giorni dalla data di ricevimento della comunicazione di revoca , rimborsa 
all'aderente il premio da questi eventualmente corrisposto. La comunicazione di revoca  deve essere corredata 
dalle coordinate bancarie dell'aderente per le operazioni di accredito (Banca, codice IBAN dell'aderente). 
 
L'aderente ha inoltre diritto di recedere dalla copertura assicurativa entro 30 giorni dalla data di conclusione 
della stessa, dandone comunicazione all'impresa di assicurazione mediante richiesta scritta inviata con lettera 
raccomandata A/R indirizzata a: Helvetia Vita S.p.A. –  Gestione Operativa –  Previdenza, Via G.B. Cassinis 21, 
20139 Milano (Italia). 
La richiesta di recesso può essere inviata anche direttamente agli indirizzi mail o e-mail PEC riportati all'interno 
della Nota Informativa. 
L'impresa di assicurazione, entro 30 giorni dalla data di ricevimento della comunicazione di recesso, rimborsa 
all'aderente il premio da questi eventualmente corrisposto al netto della parte di premio relativa al rischio 
assunto per il periodo durante il quale il contratto era in vigore, nonché delle spese sostenute per l’emissione 
della copertura assicurativa . La comunicazione di recesso deve essere corredata dalle coordinate bancarie 
dell'aderente per le operazioni di accredito (Banca, codice IBAN dell'aderente). 
Il diritto di recesso libera l'aderente e l'impresa di assicurazione da qualsiasi obbligazione futura derivante dal 
contratto dalle ore 24 del giorno di invio della comunicazione di recesso.
=== pagina 48 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 48 di 56 
Art. 12 – Esclusioni 
Sempreché l'aderente abbia reso dichiarazioni complete, corrette e veritiere e abbia quindi consentito all'impresa 
di assicurazione  di valutare correttamente il rischio che si assume, il rischio di decesso e il rischio di non 
autosufficienza nel compimento degli atti elementare della vita quotidiana sono coperti qualunque possa esserne 
la causa, senza limiti territoriali, salvo le esclusioni sotto riportate ed i periodi di carenza di cui al successivo art. 
13. 
 
È escluso dalla copertura assicurativa il decesso o la non autosufficienza causati da: 
 dolo dell'aderente o dei beneficiari; 
 partecipazione attiva dell'aderente a delitti dolosi; 
 partecipazione attiva dell'aderente a fatti di guerra, salvo che non derivi da obblighi verso lo Stato italiano;  
 incidente di volo, se l'aderente viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non titolare 
di brevetto idoneo e, in ogni caso, se viaggia in qualità di membro dell'equipaggio;  
 suicidio o tentativo di suicidio, se avviene nei primi due anni dalla data di decorrenza del contratto o, trascorso 
questo periodo, nei primi dodici mesi dall'eventuale riattivazione del contratto;  
 patologie derivanti da abuso d'alcool; 
 uso non terapeutico di sostanze stupefacenti, allucinogeni, psicofarmaci e sostanze psicotrope;  
 decesso avvenuto in uno qualunque dei paesi indicati come paesi a rischio e per i quali il Ministero degli Esteri 
ha sconsigliato di intraprendere viaggi a qualsiasi titolo. L'indicazione è rilevabile sul sito internet 
www.viaggiaresicuri.it. Qualora l'indicazione fornita dal Ministero degli Esteri venga diramata mentre 
l'aderente si trova nel paese segnalato, la garanzia è estesa per un periodo massimo di 14 giorni dalla data 
della segnalazione. 
 
È inoltre escluso dalla copertura assicurativa il decesso o la non autosufficienza causati  da: 
 pratica delle seguenti professioni: operatore di qualunque settore merceologico che anche occasionalmente 
è esposto a sostanze esplosive, cisterne o vasche di sostanze infiammabili, tossiche o corrosive; 
operaio/muratore che lavora ad altezze superiori ai 20 metri; pilota o membro dell'equipaggio di velivoli non 
commerciali/di linea o volo per servizi anti -incendio o ricerca e recupero; sommozzatore o palombaro; 
addetto alla guida di mezzi subacquei; minatore o addetto a scavi in profondità, sia terrestri c he marini e/o 
lacustri; collaudatore di veicoli, lavoro su piattaforme petrolifere; addetto alle forze armate o forze 
dell'ordine salvo lavoro prettamente amministrativo; 
 pratica delle seguenti attività sportive: sport aerei in genere (incluso il volo con ultraleggeri, deltaplani e 
parapendio), paracadutismo, bungee jumping, pugilato, speleologia, immersioni subacquee non in apnea, 
alpinismo di grado superiore al terzo seco ndo la scala francese, automobilismo, motociclismo, motonautica, 
salto dal trampolino con sci o idrosci e sport estremi in genere; 
 
Per il solo caso di perdita di autosufficienza dell'aderente, è esclusa dalla copertura assicurativa la non 
autosufficienza derivante direttamente o indirettamente da: 
 atti di guerra, operazioni militari, partecipazione attiva dell’ aderente a insurrezioni, sommosse e tumulti 
popolari;  
 contaminazioni chimiche e/o batteriologiche, trasformazioni o assestamenti energetici dell’atomo, naturali 
e/o provocati, accelerazioni di particelle atomiche ed esposizione a particelle ionizzanti;  
 uso di stupefacenti o di allucinogeni e abuso continuativo di alcolici o di farmaci, comprovati da 
documentazione sanitaria;  
 patologie nervose o mentali non di causa organica (es. depressione, psicosi, ecc.)  
 
Nei suddetti casi, ad eccezione del caso di dolo dell'aderente o dei beneficiari per il quale non viene corrisposta 
alcuna prestazione, l'impresa di assicurazione si impegna a rimborsare agli aventi diritto un importo pari al rateo 
di premio relativo al periodo di copertura non goduto. 
 
L'impresa di assicurazione inoltre non fornisce alcuna copertura o altra prestazione nella misura in cui la 
copertura o la prestazione stessa possano esporre l'impresa al manifestarsi o al rischio di:  
 violazione di divieto, erogazione di sanzione o applicazione di restrizione derivante da Risoluzioni delle 
Nazioni Unite; 
 erogazione di sanzioni economiche o commerciali, derivanti dalla violazione di leggi o disposizioni 
dell’Unione Europea, del Regno Unito, della Svizzera o degli Stati Uniti d’America.  
 
Art. 13 – Carenze 
Qualora il decesso dell'aderente per malattia avvenga entro i primi sei mesi dalla data di decorrenza della
=== pagina 49 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 49 di 56 
copertura assicurativa, non è prevista alcuna prestazione da parte di  Helvetia Vita S.p.A.. 
 
L'Impresa di assicurazione non applicherà entro i primi sei mesi dalla data di decorrenza della copertura 
assicurativa la limitazione sopra indicata e pertanto sarà dovuta la prestazione assicurata, qualora il decesso sia 
conseguenza diretta di: 
 una delle seguenti malattie infettive acute sopravvenute dopo la data di decorrenza: tifo, paratifo, difterite, 
scarlattina, morbillo, vaiolo, poliomielite anteriore acuta, meningite cerebro- spinale, polmonite, encefalite 
epidemica, carbonchio, febbri puerperali, tifo esantematico, epatite virale A, leptospirosi ittero emorragica, 
colera, brucellosi, dissenteria bacillare, febbre gialla, febbre Q, salmonellosi, botulismo, mononucleosi 
infettiva, parotite epidemica, peste, rabbia, pertosse, rosolia, vaccinia generalizzata, encefalite post -
vaccinica; 
 shock anafilattico sopravvenuto dopo la data di decorrenza; 
 infortunio - intendendosi per tale (fermo quanto disposto dall’Art. 12 – Esclusioni) l’evento dovuto a causa 
fortuita, violenta ed esterna che produca lesioni corporali obiettivamente constatabili, che abbiano come 
conseguenza il decesso - avvenuto dopo la data di decorrenza. 
 
Per il caso di non autosufficienza dell'aderente, l'efficacia della copertura assicurativa risulterà limitata per: 
1. 18 mesi dalla data di decorrenza in caso di non autosufficienza causata da malattie neurologiche, nervose o 
mentali dovute a causa organica (Ad esempio Alzheimer, Parkinson, demenza senile, sclerosi multipla); 
2. 6 mesi dalla data di decorrenza in caso di non autosufficienza causata da malattie diverse da quelle di cui al 
punto 1. 
 
Nel caso in cui la non autosufficienza avvenga durante uno dei periodi di carenza sopra riportati, non verrà 
erogata alcuna prestazione assicurata (rendita assicurata). 
 
I periodi di carenza di cui sopra, invece, non si applicano e pertanto la prestazione assicurata dovuta sarà pari alla 
rendita assicurata, qualora lo stato di non autosufficienza sia conseguenza diretta ed esclusiva di infortunio 
avvenuto dopo l'entrata in vigore della copertura. 
Per infortunio deve intendersi l’evento  dovuto a causa fortuita, violenta ed esterna che produca lesioni 
corporali obiettivamente constatabili, che abbiano come conseguenza la non autosufficienza dell' aderente 
determinata ai sensi di quanto previsto al precedente Art. 8 "Definizione dello stato di non autosufficienza". 
 
Le carenze sopra riportate si applicano in fase di attivazione dell e coperture assicurative , ma non ai rinnovi 
successivi. 
Qualora l'aderente dovesse interrompere il rinnovo delle coperture e, successivamente, riattivare le coperture, 
la carenza sopra descritta si intende di nuovo operante e sarà necessario sottoscrivere nuovamente la 
Dichiarazione di Buono Stato di Salute. 
 
Art. 14 – Soggetti non assicurabili per la copertura assicurativa in caso di perdita di autosufficienza 
dell'aderente 
Non è assicurabile la persona fisica che: 
 alla data di sottoscrizione della copertura sia già beneficiaria di una rendita di invalidità o inabilità al lavoro 
(sia privata che pubblica) e/o sia invalida civile con una percentuale di invalidità superiore al 50%;  
 sia già in stato di non autosufficienza al momento della sottoscrizione copertura assicurativa, o abbia fatto 
richiesta di riconoscimento di tale stato. 
 
Art. 15 – Accertamento dello stato di non autosufficienza dell'aderente 
L’accertamento della non autosufficienza spetta all'impresa di assicurazione che, al fine di effettuare le verifiche 
necessarie potrà chiedere all'aderente di: 
1. sottoporsi ad eventuali accertamenti sanitari e/o visite mediche disposte dall 'impresa di assicurazione; 
2. fornire all'impresa di assicurazione tutte le informazioni/documentazioni necessarie alla valutazione dello 
stato di non autosufficienza e delle relative cause. 
 
L'impresa di assicurazione potrà chiedere ulteriore documentazione rispetto a quella di cui sopra per ipotesi 
specifiche ed in ogni caso necessarie ai fini dell'accertamento dello stato di non autosufficienza.  
 
A partire dalla data di denuncia, di cui al successivo art. 17, decorre il periodo di accertamento dello stato di non 
autosufficienza da parte dell'impresa di assicurazione, fissato in un massimo di 90 giorni.
=== pagina 50 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 50 di 56 
Terminati i controlli medici e l'analisi della documentazione, l 'impresa di assicurazione comunicherà per iscritto 
all'aderente il riconoscimento o meno dello stato di non autosufficienza.  
Fino a quando lo stato di non autosufficienza non sia stato accertato, l'aderente è tenuto al pagamento del 
premio scelto in fase di attivazione della copertura assicurativa. 
Laddove venga riconosciuta la non autosufficienza dell'aderente, l'impresa di assicurazione  si impegna a 
liquidare la prima rata di rendita mensile entro 30 giorni  dalla comunicazione di cui sopra, a condizione che 
l'aderente sia in vita  e che siano trascorsi 90 giorni a partire dalla data di denuncia dello stato di non 
autosufficienza. 
 
Unitamente alla prima rata di rendita mensile costante saranno corrisposte anche:  
 le rate di rendita pregresse dovute a partire dalla data di denuncia;  
 un importo pari ai premi pagati nel periodo di accertamento dello stato di non autosufficienza . 
Per maggiori dettagli relativi al pagamento dell 'impresa di assicurazione  si rimanda al successivo Art. 17  
"Pagamenti dell'impresa di assicurazione". 
 
In caso di controversie sull'esito dell'accertamento l'aderente può ricorrere ad un Collegio Arbitrale con le 
modalità riportate al successivo Art. 21 "Collegio Arbitrale". 
 
In caso di decesso dell'aderente, avvenuto nel periodo di accertamento della non autosufficienza o in corso di 
erogazione della rendita assicurata , l'impresa di assicurazione non liquiderà la rendita assicurata ovvero 
interromperà il pagamento della stessa e provvederà a liquidare, ai Beneficiari designati, il capitale assicurato 
in caso di decesso di importo pari a quello riportato alla Tabella B pre so in corrispondenza dell'età 
dell'aderente a tale data e dell'importo del premio annuo prescelto. 
 
In ogni caso, nel corso dell'erogazione della rendita vitalizia mensile l'impresa di assicurazione si riserva, a proprio 
totale carico, il diritto di far esaminare in ogni momento l'aderente non autosufficiente da un proprio medico di 
fiducia e di richiedere la produzione di ogni documento che ritenga necessario per la valutazione dello stato di 
non autosufficienza (come, ad esempio, una dichiarazione di esistenza in vita dell'aderente). In caso di rifiuto da 
parte dell'aderente, il pagamento della rendita assicurata verrà immediatamente sospesa fino all'avvenuto 
accertamento. 
 
Art. 16 – Modifica dello stato di non autosufficienza dell'aderente 
L'aderente è tenuto a comunicare all'impresa di assicurazione  – entro 60 giorni da quando ne sia venuto a 
conoscenza – a mezzo di lettera raccomandata A/R o invio di e -mail o e-mail PEC agli indirizzi riportati nella 
Nota Informativa., il recupero dello stato di autosufficienza.  
 
In tale caso il pagamento della rendita verrà interrotto con effetto dalla prima scadenza di rata immediatamente 
successiva alla data di accertamento e l'eventuale nuova attivazione della copertura dovrà essere esplicitamente 
accordata dall'impresa di assicurazione.  
 
In ogni caso l'aderente, ovvero gli aventi diritto dell'aderente, sono tenuti a comunicare all'impresa di 
assicurazione – entro 60 giorni da quando ne siano venuti a conoscenza –  a mezzo di lettera raccomandata 
A/R invio di e-mail o e-mail PEC agli indirizzi riportati nella Nota Informativa – il decesso dell'aderente stesso. 
In tal caso il pagamento della rendita verrà interrotto e l'impresa di assicurazione provvederà a liquidare, ai 
Beneficiari designati, il capitale assicurato in caso di decesso di importo pari a quello riportato alla Tabella B 
preso in corrispondenza dell'età dell'aderente alla data di decesso e dell'importo del premio annuo prescelto. 
Laddove la denuncia di cui sopra sia arrivata in ritardo rispetto all'effettiva data di decesso dell'aderente, 
l'impresa di assicurazione si riserva di chiedere la restituzione delle rate di rendita pagate e non dovute.  
 
Art. 17 – Pagamenti dall'impresa di assicurazione 
La richiesta di liquidazione da parte degli aventi diritto deve essere effettuata in forma scritta (anche mediante 
l'utilizzo dell'apposito modulo) consegnata allo sportello bancario di riferimento o inviata direttamente 
all'impresa di assicurazione al seguente indirizzo: Helvetia Vita S.p.A. – Gestione Operativa – Previdenza, Via G.B. 
Cassinis 21, 20139 Milano, a mezzo lettera raccomandata A/R, corredata dai documenti di seguito riportati.  
La richiesta può essere inviata anche tramite mail o e -mail PEC agli indirizzi riportati all'interno della Nota 
Informativa. 
Si precisa che il suddetto modulo viene messo a disposizione da parte dell'impresa di assicurazione al solo fine 
di agevolare la richiesta di pagamento e a titolo di servizio alla clientela.
=== pagina 51 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 51 di 56 
I documenti da presentare per la liquidazione del capitale assicurato in caso di decesso sono:  
 denuncia di sinistro, da inviare entro 60 giorni dalla data in cui si è verificato il decesso dell' aderente; 
 consenso all’utilizzo dei dati personali sottoscritto dagli aventi diritto in caso di decesso (Reg. UE 679/2016); 
 dati anagrafico fiscali degli aventi diritto e loro coordinate bancarie per le operazioni di accredito (nome, 
cognome, codice fiscale, Banca e coordinate bancarie - codice IBAN - di ciascun avente diritto). Le coordinate 
dovranno essere sottoscritte in originale da ciascun avente diritto; 
 copia leggibile di un valido documento di identità e del codice fiscale di ciascun avente diritto;  
 certificato di decesso dell’aderente (in originale), rilasciato dall'Ufficio di Stato Civile in carta semplice;  
 certificato medico attestante la causa del decesso o Scheda di Morte ISTAT emesso dall'ASL;  
 documentazione attestante la designazione dei Beneficiari quale: 
 in caso di designazione effettuata facendo riferimento alla qualità di eredi legittimi o testamentari , 
atto di notorietà redatto dinanzi al Notaio o presso il Tribunale, sul quale viene indicato:  
 se l'aderente ha lasciato o meno testamento. In caso di esistenza di testamento, deve esserne 
inviata copia autenticata e l’atto di notorietà deve riportarne gli estremi precisando che detto 
testamento è l’ultimo da ritenersi valido ed evidenziando quali sono gli eredi legittimi, loro età e 
capacità di agire; 
 quali sono gli eredi legittimi, loro età e capacità di agire. 
 in caso di designazione effettuata con riferimento a un soggetto specificamente individuato :  
 se è presente un testamento:  
 copia autentica o estratto autentico dell'atto di ultima volontà; 
 dichiarazione sostitutiva dell’atto di notorietà dalla quale risulti, sotto la propria piena 
responsabilità, quali sono i Beneficiari e che il Beneficiario ha effettuato ogni tentativo e ha 
compiuto quanto in suo potere per accertare che il testamento pres entato è l’unico o, nel caso 
di più testamenti, quale sia ritenuto valido, che non sono state mosse contestazioni relative al 
testamento o ai testamenti, che oltre ai Beneficiari menzionati nella dichiarazione stessa non 
ve ne sono altri e che nel testamento non sono presenti revoche o modifiche della designazione 
dei Beneficiari. Nella dichiarazione sostitutiva è necessario inoltre indicare quali sono gli eredi 
legittimi, loro età e capacità di agire; 
 se non è presente un testamento:  
 dichiarazione sostitutiva dell’atto di notorietà dalla quale risulti, sotto la propria piena 
responsabilità, che il Beneficiario ha effettuato ogni tentativo ed ha compiuto quanto in suo 
potere per accertare la non esistenza di disposizioni testamentarie, nonché l'indicazione di tutte 
le persone nominate come Beneficiari. Nella dichiarazione sostitutiva è necessario inoltre 
indicare quali sono gli eredi legittimi, loro età e capacità di agire;  
 qualora gli aventi diritto risultino minorenni o incapaci, Decreto del Giudice Tutelare in originale o in copia 
autenticata contenente l'autorizzazione in capo al Legale Rappresentante dei minorenni o incapaci a 
riscuotere la somma dovuta con esonero dall'impresa di assicurazione  da ogni responsabilità relativa al 
pagamento nonché all'eventuale reimpiego della somma stessa; 
 relazione del medico curante redatta anche mediante utilizzo di modulistica fornita dall'impresa di 
assicurazione e, se vi è stato ricovero in ospedale, copia integrale della cartella clinica, completa di 
anamnesi, relativa al primo ricovero subito dall'aderente; 
 copia di un articolo di giornale (se disponibili) che riporti le circostanze dell'accaduto e – appena possibile – 
copia del verbale dell'Autorità Giudiziaria che ha effettuato gli accertamenti in caso di decesso conseguente 
ad infortunio, omicidio o suicidio. 
 
I documenti da presentare in caso di insorgenza dello stato di non autosufficienza devono essere: 
 denuncia, da inviare al verificarsi della presunta perdita permanente dell'autosufficienza;  
 copia del documento attestante la nomina di Amministratore di sostegno/Tutore/Procuratore (decreto del 
Giudice Tutelare/Atto notarile), laddove previsto; 
 relazione del medico curante (medico di famiglia e/o ospedaliero) attestante lo stato di non autosufficienza 
dell'aderente con indicazione delle cause della perdita di autosufficienza. Tale relazione potrà essere 
effettuata preferibilmente utilizzando l’apposito modulo predisposto dall 'impresa di assicurazione , per 
garantire la completezza delle informazioni; 
 copia fronte-retro di un valido documento di identità dell'aderente riportante firma visibile;  
 coordinate bancarie dell'aderente per le operazioni di accredito (Banca e codice IBAN); 
 documentazione medica, cartelle cliniche e/o accertamenti effettuati dall'aderente utili ad attestare la data 
di diagnosi della non autosufficienza ed il decorso della patologia o del trauma che la ha causata.
=== pagina 52 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 52 di 56 
La data di denuncia dello stato di non autosufficienza coincide con la data di pervenimento della documentazione 
completa di cui sopra, necessaria all 'impresa di assicurazione per poter effettuare l’accertamento dello stato di 
non autosufficienza. A partire da tale data decorre il periodo di accertamento dello stato di non autosufficienza 
da parte del l'impresa di assicurazione , di cui al precedente Art. 15 "Accertamento dello stato di non 
autosufficienza dell'aderente". 
 
L'impresa di assicurazione potrà chiedere documentazione ulteriore rispetto a quella di cui sopra per ipotesi 
specifiche, in considerazione di particolari esigenze istruttorie. 
Resta inteso che le spese relative all’acquisizione dei suddetti documenti gravano direttamente sull'aderente 
e/o sugli aventi diritto. 
Le richieste di pagamento incomplete comportano tempi di liquidazione più lunghi.  
 
Verificata la sussistenza dell'obbligo al pagamento della prestazione in caso di decesso dell'aderente, l'impresa 
di assicurazione esegue i pagamenti derivanti dai propri obblighi contrattuali entro 30 giorni dalla data di 
ricevimento della richiesta completa di tutta la documentazione sopra riportata (ovvero alla data di ricevimento 
presso la filiale interessata, se anteriore). 
 
Per quanto riguarda la prestazione in caso di perdita di autosufficienza , verificata la sussistenza dell’obbligo di 
pagamento l'impresa di assicurazione provvede  alla liquidazione dell’importo dovuto entro un termine di 30 
giorni dalla comunicazione di riconoscimento dello stato di non autosufficienza  a condizione che l'impresa di 
assicurazione (o la filiale interessata) abbia ricevuto la richiesta completa di tutta la documentazione sopra 
indicata.  
 
Decorso il termine sopra riportato sono dovuti gli interessi moratori a favore degli aventi diritto. Gli interessi 
sono calcolati, nella misura degli interessi legali in vigore, a partire dal giorno in cui l'impresa di assicurazione o 
la filiale è entrata in possesso della documentazione completa e ha concordato l'accertamento dello stato di non 
autosufficienza (nel caso della copertura LTC).  
 
Si ricorda che il Codice Civile (Art. 2952) dispone che i diritti derivanti dal contratto di assicurazione si 
estinguono dopo dieci anni dal giorno in cui si è verificato il fatto su cui il diritto stesso si fonda (prescrizione). 
Qualora i Beneficiari non richiedano gli importi dovuti entro il suddetto termine di prescrizione, questi ultimi 
sono devoluti al Fondo per le vittime delle frodi finanziarie istituito presso il Ministero dell'Economia e delle 
Finanze, come previsto  in materia di rapporti  dormienti dalla Legge  n. 266/2005 e successive modifiche ed 
integrazioni. 
 
Art. 1 8 – Modifica delle prestazioni assicurate a seguito di scostamenti delle basi statistiche o 
deviazioni nell'andamento del portafoglio 
Trascorsi cinque anni dalla data di decorrenza della copertura assicurativa, l'impresa di assicurazione può 
rivedere (ai sensi del Regolamento ISVAP n. 21 del 28 marzo 2008) le basi statistiche utilizzate per la 
determinazione della rendita vitalizia mensi le prevista per la copertura in caso di perdita di autosufficienza 
dell'aderente.  
A seguito della revisione  delle suddette basi, l 'impresa comunicherà all'aderente il nuovo importo della rendita 
vitalizia mensile  e quest'ultimo avrà la possibilità di scegliere se mantenere attiva la copertura oppure 
interromperla. 
Le eventuali modifiche verranno applicate sia in fase di prima attivazione sia per i rinnovi successivi.  
 
Art. 19 – Non pignorabilità e non sequestrabilità 
Ai sensi dell'Art. 1923 del Codice civile, le somme dovute dall'impresa di assicurazione in relazione ai contratti di 
assicurazione sulla vita non sono pignorabili né sequestrabili.  
Sono salve, rispetto al premio pagato, le disposizioni relative alla revocazione degli atti compiuti in pregiudizio 
dei creditori e quelle relative alla collazione, all'imputazione e alla riduzione delle donazioni (Art. 1923, comma 
2 del Codice Civile). 
 
Art. 20 – Tasse e imposte  
Le eventuali tasse ed imposte relative al contratto sono a carico del l'aderente, dei Beneficiari o degli aventi 
diritto.
=== pagina 53 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 53 di 56 
Art. 21 – Collegio Arbitrale 
In caso di controversie di natura medica sulla liquidabilità della prestazione  in caso di non autosufficienza , le 
Parti (impresa di assicurazione e aderente) possono conferire per iscritto mandato di decidere ad un Collegio di 
tre medici, nominati uno per parte ed il terzo di comune accordo od in caso contrario dal Presidente del Consiglio 
dell’Ordine dei Medici avente sede nel luogo dove deve riunirsi il Colle gio. 
Il Collegio medico risiede nel Comune, sede di Istituto di Medicina Legale, più vicino al luogo di residenza 
dell'aderente. Ciascuna delle Parti sostiene le proprie spese e remunera il medico da essa designato, 
contribuendo per metà delle spese e competenze per il terzo medico.  
Le decisioni del Collegio medico sono prese a maggioranza dei voti, con dispensa da ogni formalità di legge e 
sono vincolanti tra le Parti, le quali rinunciano fin d’ora a qualsiasi impugnativa salvo i casi di violenza, dolo, 
errore o violazione di patti contrattuali. 
I risultati delle operazioni arbitrali devono essere raccolti in apposito verbale, da redigersi in doppio esemplare, 
uno per ognuna delle Parti. Le decisioni del Collegio medico sono vincolanti per le Parti anche se uno dei medici 
si rifiuti di firmare il relativo verbale; tale rifiuto deve essere attestato dagli arbitri nel verbale definitivo.  
Il ricorso al Collegio Arbitrale non pregiudica, in ogni caso, la possibilità per l'aderente di rivolgersi alle competenti 
Autorità giudiziarie. 
 
Art. 22 – Legge applicabile e Valuta 
Alla copertura assicurativa si applica la legge italiana. 
Gli impegni contrattuali, premi e prestazioni assicurate, sono regolati in Euro.  
 
Art. 23 – Foro Competente e sistemi alternativi di risoluzione delle controversie 
Chi intende esercitare in giudizio un'azione relativa ad una controversia in materia di contratti assicurativi è 
tenuto inizialmente ad attivare il procedimento di mediazione previsto dalla Legge 09/08/2013, n. 98 e s.m.i. 
presso un Organismo di Mediazione  iscritto in apposito Registro istituito presso il Ministero della Giustizia, che 
abbia sede nel luogo del Giudice territorialmente competente per la controversia stessa.  
Solo in seguito alla definitiva conclusione del procedimento di mediazione secondo le modalità di cui alla sopra 
citata Legge, sarà possibile rivolgersi all'Autorità Giudiziaria competente, la quale viene individuata in quella del 
luogo di residenza o di d omicilio del l'aderente o dei soggetti che intendono far valere i diritti derivanti dal 
contratto. 
 
In ogni caso, prima di ricorrere all'Autorità Giudiziaria, è anche possibile  ricorrere al  procedimento di 
negoziazione assistita prevista ai sensi del D. L. 132/2014, convertito con modifiche dalla L. 162/2014, invitando 
l'altra parte a stipulare una convenzione di negoziazione tramite il proprio legale. 
 
Si ricorda che in relazione alle controversie inerenti alla quantificazione delle prestazioni e l'attribuzione delle 
responsabilità permane la competenza esclusiva dell'Autorità Giudiziaria. 
Tramite il sito dell'impresa di assicurazione  (www.helvetia.it – Reclami) è possibile  acquisire in  forma più 
dettagliata le informazioni riguardanti le modalità di attivazione delle suddette procedure.
=== pagina 54 ===
Mod. 95 – Ed. 07.2026   Pag. 54 di 56 
TABELLA B – TABELLA RIASSUNTIVA DEI CAPITALI ASSICURATI E DELLE RENDITE ASSICURATE PER 
ETA' E PREMIO 
Il capitale assicurato iniziale e la rendita assicurata iniziale sono determinati in funzione dell'età dell'aderente alla dat a di 
decorrenza della copertura assicurativa e dell'importo del premio annuo selezionato. Ad ogni rinnovo annuale il capitale 
assicurato di riferimento e la rendita assicurata di riferimento devono intendersi quelli riferiti all'età anagrafica dell'aderent e 
alla data del rinnovo a parità di premio annuo selezionato. 
Il capitale assicurato in caso di liquidazione del sinistro è quello riferito all'età dell'aderente alla data del decesso e dell'importo 
del premio annuo selezionato. La rendita assicurata in caso di liquidazione del sinistro è quella riferita all'età dell'aderente alla 
data di riconoscimento della non autosufficienza e dell'importo del premio annuo selezionato. 
 
Età dell'aderente Premio annuo 150€ Premio annuo 200€ 
Capitale Assicurato Rendita LTC  Capitale Assicurato Rendita LTC  
18 213.600 1.500 292.200 1.500 
19 213.600 1.500 292.200 1.500 
20 213.600 1.500 292.200 1.500 
21 213.600 1.500 292.200 1.500 
22 213.600 1.500 292.200 1.500 
23 213.600 1.500 292.200 1.500 
24 213.600 1.500 292.200 1.500 
25 213.600 1.500 292.200 1.500 
26 213.600 1.500 292.200 1.500 
27 213.600 1.500 292.200 1.500 
28 213.600 1.500 292.200 1.500 
29 213.600 1.500 292.200 1.500 
30 213.600 1.500 292.200 1.500 
31 213.200 1.500 291.900 1.500 
32 212.100 1.500 290.800 1.500 
33 210.600 1.500 289.200 1.500 
34 197.100 1.500 271.300 1.500 
35 172.400 1.500 237.800 1.500 
36 163.100 1.500 225.600 1.500 
37 154.600 1.500 214.500 1.500 
38 142.800 1.500 198.800 1.500 
39 130.100 1.500 181.800 1.500 
40 115.100 1.500 161.800 1.500 
41 103.300 1.500 146.000 1.500 
42 91.500 1.500 130.600 1.500 
43 81.600 1.500 117.300 1.500 
44 73.100 1.500 105.900 1.500 
45 59.000 1.500 86.600 1.500 
46 51.900 1.500 77.300 1.500 
47 45.200 1.500 68.100 1.500 
48 39.400 1.500 60.500 1.500 
49 34.700 1.500 54.100 1.500 
50 29.200 1.500 46.600 1.500 
51 25.500 1.500 41.600 1.500 
52 22.000 1.480 36.400 1.500 
53 19.600 1.360 30.700 1.500 
54 18.000 1.270 26.800 1.500 
55 15.600 1.200 22.200 1.500 
56 14.400 1.140 19.600 1.500 
57 13.000 1.060 17.300 1.410 
58 11.800 1.030 15.800 1.370 
59 10.600 970 14.200 1.300 
60 9.600 920 12.800 1.230 
61 8.800 860 11.800 1.150 
62 8.100 790 10.800 1.050 
63 7.400 710 9.900 950 
64 6.800 660 9.100 880 
65 6.200 600 8.300 810 
66 5.600 550 7.500 730 
67 5.100 490 6.800 650 
68 4.600 430 6.100 580 
69 4.200 380 5.600 510 
 
N.B. è possibile attivare la copertura per la prima volta fino a 65 anni di età anagrafici ed è possibile rinnovarla fino a 70 anni 
anagrafici.
=== pagina 55 ===

=== pagina 56 ===
Mod. 95 – Ed. 07/2026
